--- الصفحة 1 ---

جامعة الطائف TAIF UNIVERSITY [QR Code] اللائحة المنظمة للدراسات العليا في الجامعات والقواعد التنفيذية بجامعة الطائف الإصدار الثاني - 2025م وكالة الجامعة للدراسات العليا والبحث العلمي عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي

--- الصفحة 2 ---

بطاقة الوثيقة:

نوع الوثيقة: لائحة (x) | سياسة ( ) | دليل ( ) | إجراءات ( )

تصنيف الوثيقة: عام (x) | مقيد ( ) | سري ( )

عنوان الوثيقة: اللائحة المنظمة للدراسات العليا في الجامعات والقواعد التنفيذية بجامعة الطائف

رقم الإصدار: 2

تاريخ الإصدار: 19-12-1446 هـ

الرمز المرجعي: TU-DGS-SR-1

عدد الصفحات: 24

معلومات جهة الوثيقة:

اسم الجهة المالكة للوثيقة: عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي

المسمى الوظيفي للمسؤول عن الإعداد: عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي

المسمى الوظيفي للمسؤول عن المراجعة: عميد الدراسات العليا والبحث العلمي

البريد الإلكتروني للجهة المسؤولة: GraduateStudies@tu.edu.sa

معلومات الاعتماد:

حالة الوثيقة: معتمدة

جهة الاعتماد: قرار مجلس الجامعة رقم 3 بالموافقة على اعتماد القواعد التنفيذية للائحة المنظمة للدراسات العليا بالجامعة الإصدار الثاني من قرارات مجلس الجامعة التاسع العام 1446هـ.

تاريخ جلسة الاعتماد: 1446 هـ

اللائحة المنظمة للدراسات العليا في الجامعات والقواعد التنفيذية بجامعة الطائف الإصدار الثاني - 2025م جامعة الطائف - تصنيف الوثيقة: عام

--- الصفحة 3 ---

1444 هـ جامعة الطائف اللائحة المنظمة للدراسات العليا في الجامعات الصادرة بقرار مجلس شؤون الجامعات رقم (2/9/1444) ... القواعد التنفيذية بجامعة الطائف نسخة عام 1446 هـ

--- الصفحة 4 ---

بسم الله الرحمن الرحيم

--- الصفحة 5 ---

اللائحة المنظمة للدراسات العليا في الجامعات وقواعدها التنفيذية بجامعة الطائف

المادة الأولى: الفصل الأول: التعريفات.

يقصد بالألفاظ والعبارات الآتية - أينما وردت في هذه اللائحة – المعاني المبينة أمام كل منها، ما لم يقتض السياق غير ذلك:

الدراسات العليا: مرحلة دراسية أعلى من مرحلة البكالوريوس (كالدبلوم العالي، أو الماجستير، أو الدكتوراه).

التصنيف: التصنيف السعودي الموحد للمستويات والتخصصات التعليمية الصادر بقرار مجلس الوزراء رقم (75) وتاريخ 27/1/1442هـ، وما يطرأ عليه من تعديلات أو تحديثات.

الإطار: الإطار الوطني للمؤهلات في المملكة العربية السعودية، الصادر بقرار مجلس إدارة هيئة تقويم التعليم والتدريب في اجتماعه الأول للدورة الثانية المنعقد بتاريخ 6/6/1441هـ، وما يطرأ عليه من تعديلات أو تحديثات.

النائب أو الوكيل المختص: نائب رئيس الجامعة، أو وكيل الجامعة المعني بشؤون الدراسات العليا في الجامعة، وفق الهيكل التنظيمي المقر للجامعة.

الإدارة التنفيذية: العمادة أو الإدارة أو الوحدة المسؤولة في الجامعة عن تنفيذ الإجراءات الأكاديمية المتعلقة بالدراسات العليا، وفقاً للهيكل التنظيمي المقر للجامعة.

البرنامج: مجموعة المقررات الدراسية، والرسالة العلمية، وبحث التخرج، والاختبار الشامل، أو بعضها التي يدرسها الطالب خلال مدة زمنية محددة لنيل درجة علمية، أو شهادة عليا في مجال التخصص.

البرنامج المشترك: برنامج علمي يشترك فيه أكثر من قسم أو كلية من داخل الجامعة، أو من خارجها من المؤسسات التعليمية، أو المؤسسات البحثية داخل المملكة، أو خارجها، بنواتج تعلم محددة.

الوحدة الدراسية: المحاضرة النظرية الأسبوعية، أو الندوة العلمية الأسبوعية، أو الدرس السريري أو درس التمارين التي لا تقل مدته عن خمسين دقيقة، أو الدرس العملي الذي لا تقل مدته عن مئة دقيقة، أو الدرس الميداني المحدد في الخطة الدراسية.

المقرر: المادة الدراسية في خطة كل برنامج، وتشتمل على رقم ورمز ووصف للمحتوى، وتخضع في كل قسم للمتابعة والتقييم والتطوير، ويجوز أن تدرس مستقلة، أو أن يكون لها متطلب سابق أو متزامن معها، ويمكن الإعفاء من المتطلب السابق أو المتزامن بناء على اختبار لنواتج تعلم محددة.

تأجيل القبول: إرجاء تاريخ بدء دراسة الطالب بعد صدور رقمه الجامعي، وقبل تسجيله أي مقرر دراسي، ويكون ذلك مرة واحدة، ولا يمكن حدوثه بعد بدء الدراسة.

تأجيل الدراسة: إيقاف الطالب سريان المدة المقررة - بحسب هذه اللائحة - للحصول على الدرجة العلمية بعد بدء دراسته.

الانسحاب: إنهاء الطالب علاقته بالجامعة المقيد بها بشكل نهائي، قبل إكماله برنامجه الدراسي.

إلغاء القيد: إنهاء الجامعة علاقتها بالطالب قبل إكماله برنامجه الدراسي؛ لأسباب محددة نصت عليها هذه اللائحة.

إعادة القيد: إعادة الجامعة علاقتها بالطالب الذي ألغي قيده.

الاختبار الشامل: اختبار المعارف والمهارات المتطلبة للحصول على درجات برامج الدراسات العليا (الدبلوم العالي، الماجستير، الدكتوراه)، وقد يكون الاختبار الشامل هو المؤهل النهائي لبعض هذه الدرجات عدا درجة الدكتوراه.

بحث التخرج: بحث قد يستغرق فصلاً دراسياً أو فصلين دراسيين، ويكون محدد الموضوع، ويؤهل للدرجة العلمية، ويكون مقرراً ضمن مقررات البرنامج.

الرسالة العلمية: الأطروحة العلمية التي تمثل البحث ونتائجه، والتي أعدها الطالب وقدمها لغرض الحصول على الدرجة العلمية.

--- الصفحة 6 ---

القاعدة التنفيذية للمادة الأولى: 1-1 يضاف إلى ما ورد في المادة الأولى الألفاظ والعبارات الآتية - أينما وردت في هذه اللائحة المعاني المبينة أمام كل منها:

الإدارة التنفيذية: عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي.

الجامعة: جامعة الطائف.

النائب أو الوكيل المختص: وكيل الجامعة للدراسات العليا والبحث العلمي.

الفصل الدراسي: مدة زمنية لا تقل عن 15 أسبوعاً في نظام الفصلين الدراسيين المعتمد بجامعة الطائف، ولا تحتسب ضمنها فترات الاختبارات النهائية.

المادة الثانية: الفصل الثاني: أهداف وسريان اللائحة. مع مراعاة أحكام لائحة الدراسة والاختبارات للمرحلة الجامعية في الجامعات، تهدف هذه اللائحة إلى تنظيم الدراسات العليا في الجامعات، بما يحقق رفع كفاءة وجودة العملية التعليمية، والإجراءات الأكاديمية لمراحل الدراسات العليا في الجامعة.

المادة الثالثة: تسري أحكام هذه اللائحة على الجامعات التي تطبق نظام مجلس التعليم العالي والجامعات الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/8) وتاريخ 4/6/1414هـ، والجامعات التي تطبق نظام الجامعات الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/27) وتاريخ 3/3/1441هـ.

المادة الرابعة: الفصل الثالث: أهداف الدراسات العليا. تهدف الدراسات العليا إلى تحقيق الآتي: 1- العناية بالدراسات والأبحاث المتقدمة التي تخدم الأهداف الوطنية، والتوسع فيها، والعمل على نشرها. 2- الإسهام في إثراء المعرفة الإنسانية بكافة فروعها عن طريق الدراسات المتخصصة والبحث العلمي للوصول إلى إضافات علمية وتطبيقية مبتكرة، والكشف عن حقائق جديدة. 3- إتاحة الفرصة التعليمية لمواصلة الطلاب دراساتهم العليا محلياً. 4- تقديم المواد والبرامج المؤهلة للطلاب للرفع من مستوى تأهيلهم وكفاءتهم؛ لتقديم الدراسات والأبحاث التي تخدم الوطن وتسهم في إثراء تخصصاتهم. 5- استقطاب نخبة من الطلاب المتميزين من مختلف أنحاء العالم في أهم المجالات البحثية للارتقاء بمخرجات البحث العلمي، وإثراء التنوع الثقافي المطلوب في برامج الدراسات العليا. 6- إعداد وتأهيل الكفاءات العلمية والمهنية المتخصصة التي يحتاجها المجتمع. 7- التشجيع على الإبداع والابتكار لمسايرة متطلبات التطور المعرفي والتقني والارتقاء بمستوى البحث العلمي، وتوجيهه لمعالجة قضايا وتحديات التنمية المستدامة في المجتمع السعودي والإقليمي والعالمي. 8- تعزيز فرص التعاون والشراكات المختلفة محلياً، وإقليمياً وعالمياً. 9- تنمية مخرجات الاقتصاد المعرفي للإسهام في تحقيق أهداف التنمية المستدامة للمجتمع السعودي.

--- الصفحة 7 ---

المادة الخامسة: الفصل الرابع: المعايير التفصيلية لإقرار برامج الدراسات العليا. يضع مجلس الجامعة المعايير التفصيلية لإقرار برامج الدراسات العليا مع التقيد بما يلي: 1- أن تكون الجامعة حاصلة على الاعتماد المؤسسي من هيئة تقويم التعليم والتدريب. 2- أن يكون برنامج البكالوريوس في ذات التخصص حاصلاً على الاعتماد البرامجي من هيئة تقويم التعليم والتدريب، أو من إحدى الهيئات الدولية التي تعتمدها الهيئة لإقرار برنامج الدبلوم العالي أو الماجستير، وأن يكون برنامج الماجستير - في ذات التخصص - حاصلاً على الاعتماد البرامجي من هيئة تقويم التعليم والتدريب، أو من إحدى الهيئات الدولية التي تعتمدها الهيئة لإقرار برنامج الدكتوراه. 3- أن يتوفر لدى القسم العدد الكافي من أعضاء هيئة التدريس من الأساتذة والأساتذة المشاركين المتخصصين في مجال برنامج الماجستير أو الدكتوراه، إضافة إلى توفر الإمكانات البحثية من معامل ومختبرات وتسهيلات الحاسوب وغيرها لضمان نجاح البرنامج من حيث التدريس والإشراف والبحث. 4- أن يكون عدد الطلاب المتوقع قبولهم في البرنامج مناسباً لضمان استمراريته، وألا يزيد عدد الطلاب في الشعبة الواحدة عن (25) طالباً. 5- تتقيد الجامعة عند إقرار برامجها بالآتي حسب الترتيب: أ- التصنيف السعودي الموحد للمستويات والتخصصات التعليمية. ب- الإطار الوطني للمؤهلات في المملكة العربية السعودية. 6- إيقاف القبول في برامج الماجستير والدكتوراه التي لا تحصل على الاعتماد البرامجي من هيئة تقويم التعليم والتدريب أو من إحدى الهيئات الدولية التي تعتمدها الهيئة خلال سنتين من تخرج أول دفعة من البرامج.

القاعدة التنفيذية للمادة الخامسة: 5-1 يتم إعداد مشروع البرنامج المستحدث وفق الأحكام الواردة في هذه المادة، مع مراعاة تحديد مقررات البرنامج وعدد ساعات الخطة وفق ما ورد في التصنيف والإطار حسب الترتيب، والمسارات إن وجد، وعدد الوحدات الدراسية المعتمدة لكل مقرر وتوزيع المقررات الإجبارية والاختيارية والاختبار الشامل والرسالة أو بحث التخرج، ويقدم المقترح باللغتين العربية والإنجليزية. عدا التخصصات الشرعية والعربية فتقدم المقترح باللغة العربية. 5-2 يجب أن يتضمن توصيف البرنامج المستحدث مقرر عن طرق البحث العلمي لا تقل عن وحدتين دراسية معتمدة، هدفها تمكين الطلاب من معرفة أساليب البحث العلمي في التخصص ووسائله وأخلاقيات البحث العلمي. 5-3 يشترط لإقرار التخصصات النوعية في الماجستير - والتي ليس لها برنامج بكالوريوس بنفس المسمى - أن يكون برنامج البكالوريوس الذي يقدمه القسم حاصلاً على الاعتماد البرامجي من هيئة تقويم التعليم والتدريب، أو من إحدى الهيئات الدولية التي تعتمدها الهيئة. 5-4 يشترط لإقرار التخصصات النوعية في الدكتوراه - والتي ليس لها برنامج ماجستير بنفس المسمى - أن يكون برنامج الماجستير الذي يقدمه القسم حاصلاً على الاعتماد البرامجي من هيئة تقويم التعليم والتدريب، أو من إحدى الهيئات الدولية التي تعتمدها الهيئة.

--- الصفحة 8 ---

5-5 الحد الأدنى لفتح البرنامج هو خمسة من الأساتذة والأساتذة المشاركين المتخصصين في مجال برنامج الماجستير، وسبعة من الأساتذة والأساتذة المشاركين على أن يكون اثنان منهم على الأقل من الأساتذة في مجال برنامج الدكتوراه. 5-6 يقوم القسم بإجراء دراسة مقارنة بين البرنامج المستحدث والبرامج المناظرة في جامعتين - على الأقل - إحداهما محلية والأخرى عالمية من الجامعات المصنفة من قبل وزارة التعليم في المملكة العربية السعودية، وتوضيح جوانب القوة وما يتميز به عن البرامج المناظرة في هذه الجامعات. 5-7 تتم مراجعة مشروع البرنامج المستحدث والتصويت على خطته في المجالس المختصة، ولا يقبل في اعتماد البرامج المستحدثة المجالس التمريرية ولا بالتفويض. 5-8 يتم إجراء مراجعة البرامج المستحدثة مع عمادة التطوير والجودة. 5-9 يتم تحكيم البرامج المستحدثة من قبل اثنين من المحكمين الخارجيين على الأقل ممن لهم خبرة في مجال التخصص من الأساتذة والأساتذة المشاركين ومن ثم عرضها على اللجنة الدائمة للدراسات العليا وفق ما ذكر في المادة (السادسة) والمادة (السابعة) من هذه اللائحة.

[أسس ومعايير ونماذج إقرار برامج الدراسات العليا] [بطاقة التحكيم]

--- الصفحة 9 ---

المادة السادسة: الفصل الخامس: تنظيم اللجنة الدائمة للدراسات العليا. تشكل لجنة دائمة للدراسات العليا في الجامعة (اللجنة الدائمة)، وترتبط تنظيمياً بالنائب أو الوكيل المختص، وتكون برئاسته وعضوية كل من: 1- خمسة من عمداء الكليات والمعاهد التي تقدم برامج دراسات عليا في الجامعة، ويراعى تنوع تخصصات الكليات والمعاهد. 2- عميد التطوير والجودة في الجامعة. 3- عميد، أو مدير، أو رئيس وحدة الإدارة التنفيذية، ويكون أميناً للجنة. 4- ثلاثة أعضاء من ذوي الخبرة والاختصاص بالدراسات العليا من داخل الجامعة أو من خارجها. ويعين الأعضاء المنصوص عليهم في الفقرتين (1) و(4) من هذه المادة بقرار من مجلس الجامعة بناءً على ترشيح من رئيس الجامعة، وذلك لمدة سنتين قابلة للتجديد.

المادة السابعة: تتولى اللجنة الدائمة وفق أحكام هذه اللائحة المهام الآتية: 1- اقتراح السياسة العامة للدراسات العليا في الجامعة ومتابعة تنفيذها بعد إقرار مجلس الجامعة. 2- التوصية بالموافقة على شروط القبول لبرامج الدراسات العليا وتحديثها، بناءً على اقتراح مجالس الأقسام والكليات والمعاهد المختصة. 3- الإشراف على برامج الدراسات العليا المشتركة. 4- التوصية بإقرار برامج الدراسات العليا وتعديلها بعد دراستها وتحكيمها - لمجلس الجامعة، بناء على اقتراح من مجلس القسم، وتأييد المقترح من مجلس الكلية. 5- التوصية بإقرار الخطط الدراسية والمعايير التفصيلية لمجلس الجامعة، بناءً على اقتراح من مجلس القسم، وتأييد من مجلس الكلية وفق معايير ومقارنات مرجعية دولية. 6- اقتراح معايير برامج الدراسات العليا لإقرارها من مجلس الجامعة. 7- اقتراح القواعد المنظمة لتقويم برامج الدراسات العليا لإقرارها في مجلس الجامعة. 8- الإشراف على تقويم برامج الدراسات العليا في الجامعة بصفة دورية من خلال لجان أو هيئات متخصصة من داخل الجامعة، أو من خارجها. 9- دراسة التقرير الشامل المعد من الإدارة التنفيذية عن برامج الدراسات العليا في الجامعة، ونتائج تقويم تلك البرامج، ورفعها إلى مجلس الجامعة. 10- التوصية بالموافقة على مقترحات مجالس الكليات فيما يتعلق ببرامج دراسية عليا تتوافق مع احتياجات المجتمع، وخطط ورؤى المملكة، والتوجهات العالمية لإقرارها من مجلس الجامعة. 11- تأييد مقترحات تحديد الدرجات والشهادات العلمية، ومسمياتها باللغتين العربية والإنجليزية بناءً على مقترحات مجالس الأقسام والكليات. 12- التوصية بأعداد الطلاب الذين يمكن قبولهم كل عام دراسي في برامج الدراسات العليا لمجلس الجامعة، بناءً على اقتراح من مجالس الأقسام المختصة، وتأييد من مجالس الكليات. 13- اقتراح ضوابط تشكيل لجان الإشراف، ومناقشة الرسائل العلمية. 14- وضع الأطر العامة والمعايير للاختبارات الشاملة ولبحوث التخرج.

--- الصفحة 10 ---

15- وضع الإطار العام للخطط البحثية والقواعد المنظمة لكيفية كتابة الرسائل العلمية وطباعتها وإخراجها وتقديمها، وإعداد نماذج تقارير لجنة المناقشة والحكم على الرسائل. 16- دراسة التقارير الدورية المتعلقة بالدراسات العليا، التي تقدمها الأقسام العلمية في الجامعة. 17- اقتراح تقديم برامج دراسات عليا خارج مقر الجامعة، والرفع بذلك إلى مجلس الجامعة لاتخاذ ما يراه مناسباً بشأنها. 18- التوصية بالموافقة على مقترحات الكليات بشأن المبادرات التطويرية المتعلقة بالدراسات العليا لتنمية الموارد المالية للجامعة. 19- التوصية بتحديد المقابل المالي للتقديم على برامج الدراسات العليا والمقابل المالي أو الرسوم الدراسية للبرامج، والمقابل المالي للخدمات المساندة والمرتبطة بالدراسات العليا، بناءً على مقترحات مجالس الأقسام والكليات. 20- التوصية بتخصيص منح مجانية للطلاب - كاملة أو جزئية - حسب الضوابط التي يقرها مجلس الجامعة. 21- التوصية بإغلاق أو إيقاف برامج الدراسات العليا التي لا تتوافق مع المعايير النوعية، أو مع إستراتيجية الجامعة. 22- النظر فيما يحال إليها من رئيس اللجنة الدائمة، أو رئيس الجامعة، أو مجلس الجامعة للدراسة وإبداء الرأي. وللجنة الدائمة تفويض بعض صلاحياتها إلى رئيسها، ولها كذلك تكوين لجان دائمة أو مؤقتة من بين أعضائها أو من غيرهم لدراسة ما تكلفها به.

القاعدة التنفيذية للمادة السابعة: 7-1 تتولى اللجنة الدائمة التوصية بالشروط العامة للقبول والشروط الخاصة لكل برنامج بناء على توصية مجلسي القسم والكلية، ويتم الرفع بالشروط الخاصة والعامة لمجلس الجامعة لاعتمادها، وتحديثها إذا دعت الحاجة لذلك. 7-2 تتولى اللجنة الدائمة التوصية بالقسم الذي يساندها بالإشراف على البرامج المشتركة. 7-3 تتولى اللجنة الدائمة التوصية بالتعديل في المقررات، أو متطلبات البرنامج، أو خطط البرامج بناءً على توصية مجلسي القسم والكلية.

المادة الثامنة: تجتمع اللجنة الدائمة بدعوة من رئيسها مرة واحدة كل شهر على الأقل، ولا يصح الاجتماع إلا بحضور ثلثي أعضائها على الأقل بمن فيهم الرئيس أو من ينيبه من بين أعضاء اللجنة الدائمة، وتصدر قراراتها بأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرين، وعند التساوي يُرجح الجانب الذي صوت معه رئيس الاجتماع، وتعد قرارات اللجنة الدائمة نافذة، ما لم يرد عليها اعتراض من رئيس الجامعة خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ وصولها إليه، فإن اعترض عليها رئيس الجامعة أعادها إلى اللجنة الدائمة - مشفوعة بوجهة نظره - لدراستها من جديد، فإن بقيت اللجنة الدائمة على رأيها فتحال القرارات المعترض عليها إلى مجلس الجامعة؛ للبت فيها في أول جلسة عادية أو استثنائية، ولمجلس الجامعة تصديق القرارات أو تعديلها أو إلغاؤها، ويكون قرار مجلس الجامعة في ذلك نهائياً، ولرئيس اللجنة الدائمة دعوة من يرى ضرورة حضوره لبعض جلسات اللجنة الدائمة، دون أن يكون له حق التصويت.

--- الصفحة 11 ---

المادة التاسعة: الفصل السادس: البرامج الدراسية ونظام الدراسة. يجوز استحداث برامج مشتركة للدراسات العليا بين الأقسام، أو بين الكليات، أو المعاهد داخل الجامعة، أو بين الجامعة ومؤسسات تعليمية أو بحثية من داخل المملكة أو من خارجها، وفق قواعد يقرها مجلس الجامعة بناءً على توصية اللجنة الدائمة، بعد التنسيق مع الكليات والأقسام، أو الجهات المعنية.

القاعدة التنفيذية للمادة التاسعة: 9-1 يساند في الإشراف على البرامج المشتركة من داخل الجامعة مع اللجنة الدائمة القسم الذي يغطي معظم مقرراته التدريسية، وفي حال تساوي المساهمة التدريسية فإنه يساند في الإشراف القسم الذي لديه خبرة أكبر في الدراسات العليا. 9-2 يساند في الإشراف على البرامج المشتركة مع مؤسسات تعليمية أو بحثية من داخل المملكة أو من خارجها مع اللجنة الدائمة القسم المشارك في البرنامج من الجامعة. 9-3 يتولى القسم الذي يساند في الإشراف على البرنامج المشترك والكلية التابع لها التوصية بكافة الإجراءات التي تتطلب مجلسي قسم وكلية بما نصت عليه هذه اللائحة، ويتم الرفع بتوصياتها إلى اللجنة الدائمة التي تشرف على البرامج المشتركة. [أسس ومعايير ونماذج إقرار برامج الدراسات العليا المشتركة] [بطاقة التحكيم]

المادة العاشرة: لا تقل عدد الوحدات الدراسية التي يدرسها طالب الدراسات العليا في الجامعة التي ستمنحه الدرجة العلمية عن خمسين في المئة من إجمالي عدد الوحدات المطلوبة لمنح الدرجة العلمية، ويجب أن يُنجز الطالب بحث التخرج أو رسالته العلمية - إن وجدا - بالكامل تحت إشرافها، ويستثنى من هذه المادة طلاب البرامج المشتركة.

المادة الحادية عشرة: تكون الدراسة للدبلوم العالي بالمقررات الدراسية والأعمال الميدانية والتطبيقية والمعملية على أن تكون مدة دراسة البرنامج وعدد الوحدات الدراسية وفق ما هو محدد في التصنيف والإطار، ولمجلس الجامعة بناءً على اقتراح اللجنة الدائمة زيادة مدة دراسة أي برنامج، بما لا يتجاوز نصف المدة المقررة.

القاعدة التنفيذية للمادة الحادية عشرة: 11-1 تكون المدة النظامية للدبلوم العالي عام دراسي بحد أدنى وفق ما هو محدد في التصنيف والإطار، وتكون زيادة مدة دراسة البرنامج بحد أقصى بما لا يتجاوز فصلاً دراسياً واحداً.


--- الصفحة 12 ---

المادة الثانية عشرة: تكون الدراسة للماجستير إما بالمقررات الدراسية فقط، أو بالمقررات الدراسية والرسالة العلمية، أو بالمقررات الدراسية والاختبار الشامل، أو بالمقررات الدراسية وبحث التخرج، على أن تكون مدة دراسة البرنامج وعدد الوحدات الدراسية وفق ما هو محدد في التصنيف والإطار، ولمجلس الجامعة بناءً على اقتراح اللجنة الدائمة زيادة مدة دراسة أي برنامج، بما لا يتجاوز نصف المدة المقررة.

القاعدة التنفيذية للمادة الثانية عشرة: 12-1 يكون اختيار طريقة الدراسة في برنامج الماجستير بناء على طبيعة البرامج وأهدافه ويجب على القسم والكلية تقديم المبررات الداعمة لذلك والتوصية بإقرارها من اللجنة الدائمة. 12-2 تكون المدة النظامية للماجستير بحد أدنى عامان دراسيان وفق ما هو محدد في التصنيف والإطار، وتكون زيادة مدة دراسة البرنامج بحد أقصى بما لا يتجاوز عام دراسي.

المادة الثالثة عشرة: يقر مجلس الجامعة بناءً على توصية اللجنة الدائمة أسلوب دراسة الدكتوراه، على أن تكون مدة دراسة البرنامج وعدد الوحدات الدراسية المقررة وفق ما هو محدد في التصنيف والإطار، ولمجلس الجامعة بناءً على اقتراح اللجنة الدائمة زيادة مدة دراسة أي برنامج بما لا يتجاوز نصف المدة المقررة.

القاعدة التنفيذية للمادة الثالثة عشرة: 13-1 يكون اختيار طريقة الدراسة في برنامج الدكتوراه بناء على طبيعة البرامج وأهدافه ويجب على القسم والكلية تقديم المبررات الداعمة لذلك والتوصية بإقرارها من اللجنة الدائمة. 13-2 تكون المدة النظامية للدكتوراه بحد أدنى ثلاثة أعوام دراسية وفق ما هو محدد في التصنيف والإطار، وتكون زيادة مدة دراسة البرنامج بحد أقصى بما لا يتجاوز عام دراسي.

المادة الرابعة عشرة: تحسب مدة الحصول على الدرجة العلمية من بداية التسجيل في مقررات الدراسات العليا للبرنامج الملتحق به الطالب حتى تاريخ استكمال متطلبات البرنامج، أو تقديم المشرف على الطالب تقريراً إلى رئيس القسم مرفقاً به نسخة من الرسالة العلمية - إن وجدت.

--- الصفحة 13 ---

المادة الخامسة عشرة: الفصل السابع: القبول. تتولى الإدارة التنفيذية تنفيذ الإجراءات الأكاديمية، بما في ذلك قبول الطلاب وتسجيلهم، وفق أحكام هذه اللائحة والضوابط المقرة من مجلس الجامعة.

القاعدة التنفيذية للمادة الخامسة عشرة: 15-1 تتولى عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي ما يلي: أ. اقتراح مواعيد القبول لبرامج الدراسات العليا والرفع بها للجنة الدائمة. ب. تطبيق شروط القبول والمفاضلة التي تم إقرارها من المجالس المختصة. ج. إعلان نتائج القبول المبدئي والمشروط والنهائي لبرامج الدراسات العليا بعد التأكد من استكمال إجراءاتها التنظيمية حسب اللائحة.

المادة السادسة عشرة: مع مراعاة ما ورد في المادة (الخامسة عشرة) من هذه اللائحة يجوز قبول الطالب في غير مجال تخصصه بناء على توصية من مجلس القسم المختص وموافقة من مجلس الكلية.

القاعدة التنفيذية للمادة السادسة عشرة: 16-1 يضع مجلسي القسم والكلية الضوابط الخاصة بقبول الطالب في غير تخصصه على أن يكون من ضمنها التخصصات ذات العلاقة ببرامجها والتي يمكن قبول خريجيها والشروط العامة والخاصة لذلك والرفع بها للجنة الدائمة لإقرارها ضمن شروط القبول. 16-2 يستثنى من هذه المادة التخصصات الطبية والصحية الإكلينيكية.

المادة السابعة عشرة: للقسم المختص أن يشترط لقبول الطالب في مرحلتي الماجستير والدكتوراه اجتياز عدد من المقررات التكميلية من مرحلة سابقة، أو تجاوز اختبار نواتج تعلم متصلة بها ليصبح الطالب مؤهلاً للالتحاق بالبرنامج، وفق ضوابط تقرها اللجنة الدائمة، بناءً على اقتراح من مجلس القسم وتأييد من مجلس الكلية.

القاعدة التنفيذية للمادة السابعة عشرة: 17-1 لا تتجاوز المدة المقررة لدراسة المواد التكميلية عام دراسي. 17-2 لا تحتسب المقررات التكميلية ضمن المعدل التراكمي للطالب. 17-3 لا تحتسب مدة دراسة المقررات التكميلية ضمن المدة النظامية لدراسة الماجستير والدكتوراه.

--- الصفحة 14 ---

المادة الثامنة عشرة: يجوز قبول التحاق الطالب ببرنامجين للدراسات العليا في وقت واحد، على أن يكون البرنامجان من نفس المرحلة أو من مرحلة سابقة، وفق ضوابط يقرها مجلس الجامعة، بناءً على توصية اللجنة الدائمة.

القاعدة التنفيذية للمادة الثامنة عشرة: 18-1 يشترط للالتحاق ببرنامجين للدراسات العليا في وقت واحد أن يكون قد حصل على الدرجة العلمية السابقة من خلال الدراسة بأسلوب (الانتظام) وبمعدل تراكمي لا يقل عن (ممتاز). 18-2 يشترط للالتحاق ببرنامج آخر للدراسات العليا من نفس المرحلة أو من مرحلة سابقة أن يكون قد أكمل ما لا يقل عن سنة دراسية في الدرجة العلمية الحالية وبمعدل تراكمي لا يقل عن (جيد جدا). 18-3 يشترط ألا يزيد عدد الوحدات المعادلة عن (30%) من مجموع الوحدات التدريسية في الدرجة الأولى أو الثانية ويوصي مجلسي القسم والكلية باحتساب المواد التي تم معادلتها في المعدل التراكمي من عدمه مع إقرار الدرجة المستحقة، ويعبأ نموذج معادلة المقررات المعد لذلك من قبل عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي. 18-4 يشترط للالتحاق بدرجتين علميتين التفرغ التام أثناء الدراسة. 18-5 ألا يزيد مجمل الساعات المسجلة للطالب الملتحق ببرنامجين عن 16 وحدة دراسية معتمدة في الفصل الدراسي. [نموذج المعادلات الخارجية]

المادة التاسعة عشرة: يجوز معادلة مقررات دراسية سبق للطالب اجتيازها في جامعة أو مؤسسة تعليمية داخل المملكة، أو من خارج المملكة على أن تكون مرخصة من جهة الاختصاص في بلد الدراسة بناءً على توصية مجلس القسم، وموافقة من مجلس الكلية، وتثبت المقررات الدراسية التي تم معادلتها في السجل الأكاديمي للطالب، ويحدد مجلس الجامعة الضوابط المنظمة لذلك، بما فيها إمكانية احتسابها ضمن المعدل التراكمي للطالب في سجله الأكاديمي.

القاعدة التنفيذية للمادة التاسعة عشرة: 19-1 ألا يكون الطالب مفصولاً فصلاً أكاديمياً أو تأديبياً. 19-2 يشترط ألا يزيد عدد الوحدات المعادلة عن (30%) من مجموع الوحدات التدريسية المعتمدة للبرنامج، ويوصي مجلسي القسم والكلية باحتساب المواد التي تم معادلتها في المعدل التراكمي من عدمه مع إقرار الدرجة المستحقة، ويعبأ نموذج معادلة المقررات المعد لذلك من قبل عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي. 19-3 يجوز معادلة مقررات الدبلومات الصادرة من الجامعات السعودية والجامعات من خارج المملكة المصنفة من قبل وزارة التعليم على ألا يتجاوز مجموع الساعات المعادلة (25%) من مجموع الوحدات التدريسية المعتمدة للبرنامج.

--- الصفحة 15 ---

19-4 لا يجوز معادلة أي مقررات دراسية سبق للطالب اجتيازها في جامعة أو مؤسسة تعليمية داخل المملكة، أو من خارج المملكة إذا مضى على دراستها أكثر من ثلاثة أعوام دراسية. [نموذج المعادلات الخارجية]

المادة العشرون: يجوز بموافقة مجلس القسم المختص وعميد الكلية تأجيل الطالب قبوله، ويكون لمرة واحدة، ولا يمكن قبول التأجيل بعد بدء الطالب دراسته، وفق ضوابط يقرها مجلس الجامعة، بناءً على اقتراح اللجنة الدائمة.

القاعدة التنفيذية للمادة العشرون: 20-1 أن يكون تأجيل القبول عام دراسي ولمرة واحدة فقط. 20-2 يجب تقديم طلب تأجيل القبول بعد إعلان نتائج القبول بأسبوعين بحد أقصى. 20-3 لا تحتسب مدة تأجيل القبول ضمن الحد الأقصى لمدة الحصول على الدرجة. [نموذج المعادلات الخارجية للمقررات (أحد أجزاء نموذج التحويل الخارجي)]

المادة الحادية والعشرون: مع مراعاة ما يصدر من مجلس شؤون الجامعات من قرارات، يجوز أن تتقاضى الجامعة: 1- رسوماً دراسية أو مقابلاً مالياً لتقديم برامج أو مقررات الدراسات العليا، على أن تكون تلك البرامج حاصلة على الاعتماد البرامجي، وبعدد طلاب لا يتجاوز عدد الطلاب المقبولين - لنفس البرامج أو المقررات - بدون رسوم أو مقابل مالي، ويضع مجلس الجامعة الضوابط المنظمة لذلك، بناءً على توصية من اللجنة الدائمة. 2- مقابلاً مالياً للخدمات المرتبطة بالدراسات العليا والمساندة لها، وفق ضوابط يقرها مجلس الجامعة، بناءً على توصية اللجنة الدائمة.

--- الصفحة 16 ---

الفصل الثامن: الإجراءات الأكاديمية. المادة الثانية والعشرون: يجوز للطالب تأجيل الدراسة بتوصية من مجلس القسم المختص وموافقة مجلس الكلية، وفق ضوابط يقرها مجلس الجامعة، بناءً على اقتراح اللجنة الدائمة.

القاعدة التنفيذية للمادة الثانية والعشرون: 22-1 يجب أن يكون للطالب أسباب ومبررات مقنعة لطلب التأجيل مع إرفاق ما يثبت ذلك ويتم النظر فيها من قبل القسم المختص. 22-2 ألا يتجاوز مجموع مدة التأجيل عام دراسي. 22-3 يقوم الطالب بتعبئة النموذج المعد لذلك من قبل عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي، وتقديمه إلى رئيس القسم، وذلك قبل انتهاء فترة التسجيل. 22-4 لا يسمح بالتأجيل أثناء فترة دراسة المقررات التكميلية. 22-5 لا يسمح بالتأجيل أثناء فترة الفرصة الاستثنائية أو مرحلة إعداد الرسالة، ويجوز الاستثناء من هذه القاعدة في حالات الأعذار القهرية أو المرضية المثبتة بالمستندات الرسمية وبموافقة من اللجنة الدائمة. [نموذج التأجيل]

المادة الثالثة والعشرون: يجوز للطالب الاعتذار عن الاستمرار في دراسة مقرر أو أكثر، أو جميع مقررات الفصل الدراسي وذلك بعد انتهاء فترة التسجيل بتوصية من مجلس القسم المختص، وموافقة من عميد الكلية، وفق ضوابط يقرها مجلس الجامعة بناء على اقتراح اللجنة الدائمة.

القاعدة التنفيذية للمادة الثالثة والعشرون: 23-1 يجب أن يكون للطالب أسباب ومبررات مقنعة لطلب الاعتذار ويتم النظر فيها من قبل القسم المختص. 23-2 لا يجوز الاعتذار عن جميع المقررات لأكثر من عام دراسي، ولا يجوز الاعتذار عن مقرر أكثر من مرة واحدة. 23-3 لا يجوز الاعتذار أثناء فترة دراسة المقررات التكميلية. 23-4 يقوم الطالب بتعبئة النموذج المعد لذلك من قبل عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي وتقديمه لرئيس القسم ويجب أن يتقدم الطالب بطلب الاعتذار حسب الفترة المعرفة في التقويم الأكاديمي لعمادة الدراسات العليا والبحث العلمي.

--- الصفحة 17 ---

23-5 لا يسمح بالاعتذار أثناء فترة الفرصة الاستثنائية أو مرحلة إعداد الرسالة، ويجوز الاستثناء من هذه القاعدة في حالات الأعذار القهرية أو المرضية المثبتة بالمستندات الرسمية وبموافقة من اللجنة الدائمة. [نموذج الاعتذار]

المادة الرابعة والعشرون: إذا انسحب طالب الدراسات العليا من الجامعة ثم أراد الالتحاق بها مجدداً يجوز للجامعة أن تطبق عليه شروط القبول وقت التقديم الجديد.

القاعدة التنفيذية للمادة الرابعة والعشرون: 24-1 في حال قام الطالب بالانسحاب بناءً على رغبته، ثم أراد العودة فإنه يجوز للقسم المختص معادلة ما يراه من المقررات التكميلية التي درسها الطالب قبل انسحابه. 24-2 لا يجوز معادلة أي من المقررات المنهجية التي درسها الطالب قبل انسحابه. 24-3 يقوم الطالب بتعبئة نموذج الانسحاب ونموذج إخلاء الطرف المعدة لذلك من قبل عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي، وتقديمه إلى عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي. [نموذج الانسحاب] [نموذج إخلاء طرف]

المادة الخامسة والعشرون: يعد الطالب منقطعاً عن الدراسة إذا لم يسجل خلال الفترة المحددة للتسجيل في كل فصل دراسي متاح له التسجيل فيه.

المادة السادسة والعشرون: 1- يلغى قيد الطالب في الحالات الآتية: أ- إذا انقطع عن الدراسة، وفقاً لأحكام المادة (الخامسة والعشرون) من هذه اللائحة. ب- إذا لم يجتز المقررات التكميلية، وفق الضوابط التي تقرها اللجنة الدائمة. ج- إذا انخفض معدله التراكمي عن تقدير (جيد جداً) في فصلين دراسيين متتاليين. د- إذا اتضح أن قبوله مبني على تقديمه معلومات أو وثائق غير صحيحة كلياً أو جزئياً. هـ- إذا لم يحصل على الدرجة العلمية خلال المدة المحددة للبرنامج. 2- يلغى قيد الطالب بقرار من اللجنة الدائمة بناءً على توصية مجلس القسم، وتأييد من مجلس الكلية في الحالات الآتية: أ- إذا ثبت عدم جديته في مرحلة الرسالة العلمية وفقاً لأحكام المادة (الرابعة والأربعون) من هذه اللائحة. ب- إذا لم يجتز الاختبار الشامل بعد السماح له بإعادته مرة واحدة. ج- إذا قررت لجنة الحكم على الرسالة العلمية عدم صلاحيتها للمناقشة أو عدم قبولها بعد المناقشة. د- إذا أخل بالأمانة العلمية سواء في مرحلة دراسته للمقررات، أو خلال إعداده للرسالة العلمية، أو أخل بالأنظمة، أو اللوائح، أو القرارات ذات العلاقة.

--- الصفحة 18 ---

القاعدة التنفيذية للمادة السادسة والعشرون: 26-1 يعد الغش في المقررات إخلالاً بالأمانة العلمية وفقاً للفقرة (د) من البند (2) من هذه المادة ويطبق عليه عقوبة إلغاء القيد بقرار من اللجنة الدائمة، بعد إثبات محاضرها ورفعها من قبل القسم المختص والكلية إلى عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي لعرضه على اللجنة الدائمة. 26-2 تكون المدة المحددة للبرنامج وفق الحد الأقصى للحصول على الدرجة وفقاً لأحكام المواد (الحادية عشرة)، و(الثانية عشرة) و(الثالثة عشرة) من هذه اللائحة وقواعدها التنفيذية.

المادة السابعة والعشرون: يجوز إعادة قيد الطالب الذي ألغي قيده إذا كان الحائل دون مواصلة دراسته ظروفاً يقبلها مجلسا القسم والكلية، وتكون إعادة القيد بقرار من اللجنة الدائمة مع مراعاة ما يأتي: 1- الطالب الذي مضى على إلغاء قيده أكثر من ثلاثة أعوام دراسية، يُعامل معاملة الطالب المستجد من حيث إعادة دراسة المقررات بصرف النظر عما أنجزه سابقاً من مرحلة الدراسة، ولمجلس الجامعة الاستثناء من ذلك، وفق ضوابط تصدر من مجلس الجامعة بناءً على اقتراح من اللجنة الدائمة. 2- الطالب الذي مضى على إلغاء قيده ثلاثة أعوام دراسية أو أقل، يُعيد دراسة بعض المقررات التي يحددها له مجلس القسم، ويوافق عليها مجلس الكلية، وتحسب الوحدات التي درسها بعد استئنافه الدراسة ضمن معدله التراكمي، كما تحسب المدة التي قضاها الطالب في الدراسة قبل إلغاء قيده ضمن المدة القصوى للحصول على الدرجة.

القاعدة التنفيذية للمادة السابعة والعشرون: 27-1 ألا يقل عدد المقررات التي يعيدها الطالب عن مقرر واحد عن كل عام دراسي في فترة الانقطاع.

المادة الثامنة والعشرون: لمجلس الكلية، استثناء من الفقرة (ج) من البند (1) من المادة (السادسة والعشرون) من هذه اللائحة، منح الطالب فرصة استثنائية واحدة، لا تزيد على عام دراسي كحد أعلى، بناءً على توصية مجلس القسم.

القاعدة التنفيذية للمادة الثامنة والعشرون: 28-1 يقدم القسم دراسة حالة للطالب وحساب عدد الفصول والمقررات والساعات المعتمدة التي يحتاجها الطالب لضمان رفع المعدل. 28-2 يقوم الطالب بتعبئة نموذج منح فرصة استثنائية المعد لذلك من قبل عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي، وتقديمه للقسم قبل بدء فترة التسجيل للفصل الذي يليه. [نموذج منح فرصة استثنائية]

--- الصفحة 19 ---

المادة التاسعة والعشرون: للجنة الدائمة، استثناء من الفقرة (هـ) من البند (1) من المادة (السادسة والعشرون) من هذه اللائحة، منح الطالب فرصة استثنائية لا تزيد على عام دراسي، بناءً على تقرير من المشرف، وتوصية مجلسي القسم والكلية.

القاعدة التنفيذية للمادة التاسعة والعشرون: 29-1 يقدم القسم دراسة حالة للطالب وخطة تفصيلية لاستكمال المقررات أو بحث التخرج، أو الرسالة، أو أي من نواتج تعلم البرنامج المقررة. 29-2 يقوم الطالب بتعبئة نموذج منح فرصة استثنائية المعد لذلك من قبل عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي وتقديمه للقسم قبل انتهاء المدة النظامية للدراسة بفصل دراسي على الأقل. [نموذج منح فرصة استثنائية]

المادة الثلاثون: مع مراعاة المادة (الخامسة عشرة) من هذه اللائحة للإدارة التنفيذية قبول تحويل الطالب إلى الجامعة من جامعة أو مؤسسة تعليمية داخل المملكة أو من خارجها على أن تكون مرخصة من جهة الاختصاص في بلد الدراسة، على ألا يكون مفصولاً منها لأي سبب من الأسباب، بناءً على توصية مجلسي القسم والكلية، وتُثبت المقررات الدراسية التي تم معادلتها في السجل الأكاديمي للطالب، ويحدد مجلس الجامعة الضوابط المنظمة في ذلك، بما فيها إمكانية احتسابها ضمن المعدل التراكمي للطالب في سجله الأكاديمي.

القاعدة التنفيذية للمادة الثلاثون: 30-1 يجب انطباق شروط القبول العامة والخاصة على الطالب المحول من جامعة أخرى سواء داخل المملكة أو خارجها. 30-2 يجب أن يكون الطالب قد اجتاز فصلاً دراسياً واحداً على الأقل في الجامعة التي يرغب التحويل منها وألا يقل معدل الطالب التراكمي عن جيد جداً أو ما يعادلها. 30-3 ألا يكون الطالب مفصولاً فصلاً أكاديمياً أو تأديبياً في الجامعة التي يرغب التحويل منها. 30-4 يقوم الطالب بتعبئة نموذج طلب التحويل الخارجي، ويقدم إلى عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي مرفقاً بطلبه كشف الدرجات مصدقاً من الجامعة المحول منها وتوصيف المقررات التي درسها معتمداً من الجامعة المحول منها، ويحال الطلب ومرفقاته لعرضه على مجلسي القسم والكلية المحول إليها. 30-5 يوصي مجلسا القسم والكلية باحتساب المواد التي تمت معادلتها في المعدل التراكمي من عدمه مع إقرار الدرجة المستحقة، ويعبأ نموذج المعادلات الخارجية المعد لذلك من قبل عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي ثم ترفع مع توصية مجلسي القسم والكلية إلى عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي. [نموذج التحويل الخارجي]

--- الصفحة 20 ---

المادة الحادية والثلاثون: يجوز تحويل الطالب من برنامج إلى آخر داخل الجامعة، بناءً على توصية مجلس القسم المحوّل إليه، وموافقة الكلية، وفقاً للشروط والضوابط التي يقرها مجلس الجامعة، بناءً على اقتراح اللجنة الدائمة.

القاعدة التنفيذية للمادة الحادية والثلاثون: 31-1 يجب انطباق شروط القبول العامة والخاصة للبرنامج المحول إليه. 31-2 يجب أن يكون الطالب قد اجتاز فصلاً دراسياً واحداً على الأقل في البرنامج الذي يرغب التحويل منه. 31-3 يجب أن تكون حالة الطالب الأكاديمية أثناء طلب التحويل إما منتظم، أو مؤجل، أو معتذر عن الدراسة. 31-4 يقوم الطالب بتعبئة نموذج التحويل الداخلي، ويقدم إلى عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي مرفقاً بطلبه كشف الدرجات مصدقاً من القسم المحول منه وتوصيف المقررات التي درسها معتمداً من القسم المحول منه، ويحال الطلب ومرفقاته لعرضه على مجلسي القسم والكلية المحول إليها. 31-5 يوصي مجلسا القسم والكلية باحتساب المواد التي تمت معادلتها في المعدل التراكمي من عدمه مع إقرار الدرجة المستحقة، ويعبأ نموذج المعادلات الداخلية المعد لذلك من قبل عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي ثم ترفع مع توصية مجلسي القسم والكلية إلى عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي. 31-6 تبقى الوحدات غير المعادلة في سجل الطالب ولا تدخل ضمن احتساب المعدل التراكمي. [نموذج التحويل الداخلي]

المادة الثانية والثلاثون: يجوز لطالب الدراسات العليا - بناءً على توصية مجلس القسم وموافقة مجلس الكلية - دراسة بعض المقررات في جامعة أو مؤسسة تعليمية داخل المملكة أو من خارجها على أن تكون مرخصة من جهة الاختصاص في بلد الدراسة، وتعادل له الوحدات الدراسية التي درسها، وتُثبت المقررات الدراسية التي تم معادلتها في السجل الأكاديمي للطالب، ويحدد مجلس الجامعة الضوابط المنظمة في ذلك، بما فيها إمكانية احتسابها ضمن المعدل التراكمي للطالب في سجله الأكاديمي.

القاعدة التنفيذية للمادة الثانية والثلاثون: 32-1 يجب الحصول على الموافقة من قبل القسم المختص لدراسة بعض المقررات في جامعة أو مؤسسة تعليمية داخل المملكة أو من خارجها. 32-2 ألا يتجاوز مجموع المقررات التي تم معادلتها في السجل الأكاديمي للطالب عن (30%) من إجمالي الساعات المعتمدة للبرامج للماجستير والدكتوراه. 32-3 يشترط لمعادلة المقررات تطبيق أحكام المادة (التاسعة عشر) من هذه اللائحة وقواعدها التنفيذية.

--- الصفحة 21 ---

32-4 يجوز لطالب الدراسات العليا دراسة بعض المقررات المفتوحة في برامج الدراسات العليا بالجامعة على أن تثبت المقررات في السجل الأكاديمي ولا تدخل ضمن احتساب المعدل التراكمي للطالب. [نموذج معادلة المقررات]

المادة الثالثة والثلاثون: يجوز لطالب الدراسات العليا من جامعة غير سعودية دراسة بعض المقررات في جامعة سعودية، وفقاً لضوابط يقرها مجلس الجامعة بناءً على اقتراح اللجنة الدائمة.

القاعدة التنفيذية للمادة الثالثة والثلاثون: 33-1 يطبق على الطالب جميع اللوائح والأنظمة المعمول بها بجامعة الطائف. 33-2 يلتزم الطالب بجميع اللوائح المنظمة للدراسات العليا وقواعدها التنفيذية بجامعة الطائف. 33-3 تلتزم عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي بتزويد الطالب بسجل أكاديمي للمواد التي تم دراستها ونتائجها وفق نظام التقديرات المعتمد بجامعة الطائف.

--- الصفحة 22 ---

المادة الرابعة والثلاثون: الفصل التاسع: آلية التقييم. يتم إجراء الاختبارات في مقررات الدراسات العليا، ورصد التقديرات، وفقاً للائحة الدراسة والاختبارات للمرحلة الجامعية، فيما عدا الآتي: 1- لا يُعد الطالب ناجحاً في المقرر إلا إذا حصل فيه على تقدير (جيد مرتفع) على الأقل. 2- فيما يتعلق بالاختبارات البديلة والمقررات التي تتطلب دراستها أكثر من فصل دراسي يتخذ مجلس الكلية ما يراه حيالها، بناءً على توصية مجلس القسم. 3- اجتياز الطالب المقرر التكميلي في المرة الأولى بتقدير لا يقل عن (جيد مرتفع)، ولا يقل معدله التراكمي في مجمل المقررات التكميلية عن (جيد جداً).

القاعدة التنفيذية للمادة الرابعة والثلاثون: 34-1 يحسب معدل الطالب التراكمي وفق وزن التقديرات بالنقاط من (4) في المقررات الدراسية فقط، وتحسب التقديرات التي حصل عليها الطالب في كل مقرر كما يلي:

ممتاز مرتفع (+أ): نطاق الدرجة (95-100) - وزن التقدير بالنقاط (4.00)

ممتاز (أ): نطاق الدرجة (90-94) - وزن التقدير بالنقاط (3.75)

جيد جداً مرتفع (+ب): نطاق الدرجة (85-89) - وزن التقدير بالنقاط (3.50)

جيد جداً (ب): نطاق الدرجة (80-84) - وزن التقدير بالنقاط (3.00)

جيد مرتفع (+ج): نطاق الدرجة (75-79) - وزن التقدير بالنقاط (2.50)

راسب (هـ): نطاق الدرجة (أقل من 75)

34-2 تمنح مرتبة الشرف استناداً على المادة (السابعة والثلاثون) والمادة (التاسعة والثلاثون) من لائحة الدراسة والاختبارات للمرحلة الجامعية الصادرة من مجلس شؤون الجامعات، وفقاً للقواعد التالية: أ. تمنح مرتبة الشرف الأولى للطالب الحاصل على معدل تراكمي (3.75) أو أعلى من (4) عند التخرج، وتمنح مرتبة الشرف الثانية للطالب الحاصل على معدل تراكمي (3.25) إلى أقل من (3.75) من (4) عند التخرج. ب. ألا يكون الطالب قد رسب في أي مقرر درسه في الجامعة أو في جامعة أخرى. ج. ألا يكون قد صدر بحق الطالب قرار تأديبي أو فصل أو إنذار أكاديمي. د. تمنح مرتبة الشرف لبرامج الماجستير والدكتوراه التي تتبع أسلوب الدراسة بالمقررات والرسالة العلمية: أن يكون الطالب قد أكمل متطلبات التخرج في الحد الأدنى من المدة النظامية وفق نظام الفصول الدراسية بالجامعة ووفق أحكام المواد (الثانية عشر) و(الثالثة عشر) من هذه اللائحة. تحسب المدة لبرامج الماجستير والدكتوراه بأسلوب المقررات والرسالة العلمية من بداية دراسة الطالب إلى تاريخ خطاب المشرف بتشكيل لجنة المناقشة. هـ. تمنح مرتبة الشرف لبرامج الدراسات العليا التي تتبع أي أسلوب بغير الرسالة العلمية: أن يكون الطالب قد أكمل متطلبات التخرج في الحد الأدنى وفق نظام الفصول الدراسية بالجامعة ووفق أحكام المواد (الحادية عشر) و(الثانية عشر) و(الثالثة عشر) من هذه اللائحة. [نموذج تعديل تقدير (ع) وتقدير (ل)] [نموذج استدراك نتيجة طالب]

--- الصفحة 23 ---

المادة الخامسة والثلاثون: يضع مجلس الجامعة القواعد المنظمة للاختبار الشامل بشقيه التحريري والشفوي لمرحلتي الماجستير والدكتوراه - بناءً على مقترح اللجنة الدائمة.

القاعدة التنفيذية للمادة الخامسة والثلاثون: 35-1 يتكون الاختبار الشامل من: أ. الاختبار التحريري في التخصص الرئيسي والتخصصات الفرعية (إن وجدت). ب. الاختبار الشفوي في التخصص الرئيسي والتخصصات الفرعية (إن وجدت). 35-2 يكون مجلس القسم المختص لجنة الاختبار الشامل وتتكون من ثلاثة أعضاء هيئة تدريس من الأساتذة والأساتذة المشاركين من ذوي الاختصاص في التخصص الرئيسي والتخصصات الفرعية (إن وجدت). 35-3 تتولى لجنة الاختبار الشامل الآتي: أ. التوصية بموضوعات الاختبار الشامل ومراجعه والرفع بتوصياتها إلى مجلس القسم. ب. إعلان موضوعات الاختبار الشامل وكافة التنظيمات الخاصة به عبر قنوات الكلية الرسمية للطلبة (البلاك بورد والإيميل الجامعي أو أحدهما). ج. وضع أسئلة الاختبار التحريري وتصحيح الإجابة. د. وضع أسلوب الاختبار الشفوي. هـ. الرفع بنتائج الاختبار التحريري والاختبار الشفوي إلى مجلس القسم. 35-4 موعد الاختبار الشامل: أ. يعقد الاختبار الشامل بقسميه التحريري والشفوي مرة واحدة في الفصل التالي للفصل الذي أنهى فيه الطالب جميع المقررات الدراسية أو بعد اجتيازه مقررات العام الدراسي الأول، على ألا تعقد في يوم واحد. ب. يجوز للطالب تأجيل الاختبار الشامل لمدة فصل دراسي واحد بناء على موافقة مجلس القسم المختص. ج. يقر مجلس الكلية موعد الاختبار الشامل وموضوعاته ومراجعه بناء على توصية مجلس القسم. 35-5 درجة الاختبار الشامل: أ. درجة الاختبار التحريري (100) درجة، وفي حال وجود أكثر من اختبار للتخصصات الفرعية فتكون درجة الاختبار التحريري (100) درجة لكل اختبار. ب. يكون لكل عضو من أعضاء اللجنة (100) درجة في الاختبار الشفوي، وتحتسب الدرجة النهائية باحتساب المتوسط. 35-6 نتيجة الاختبار الشامل: أ. يعد الطالب مجتازاً للاختبار الشامل إذا حصل على 75% فأكثر في كل اختبار. ب. يقر مجلس الكلية نتيجة الاختبار الشامل بناء على توصية مجلس القسم. ج. يتولى عميد الكلية الرفع بنتيجة الاختبار الشامل لجميع الطلبة الذين حضروا الاختبار الشامل وكذلك الطلبة المتغيبين إلى عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي. د. لا ينتقل الطالب للاختبار الشامل في التخصصات الفرعية (إن وجدت) حتى يجتاز الاختبار الشامل في التخصص الرئيسي.

--- الصفحة 24 ---

35-7 اختبار الإعادة واختبار البديل: أ. يعطى الطالب الذي لم يجتز الاختبار الشامل فرصة واحدة لإعادة الاختبار. ب. يعقد اختبار بديل للطالب الذي أجل الاختبار الشامل أو تغيب عنه أو عن جزء منه بعذر يقبله مجلسي القسم والكلية. ج. يعقد اختبار الإعادة أو الاختبار البديل في الفصل التالي للاختبار الشامل. [نموذج رصد نتيجة الاختبار الشامل]

--- الصفحة 25 ---

الفصل العاشر: الرسائل العلمية والإشراف والمناقشة. المادة السادسة والثلاثون: يضع مجلس الجامعة القواعد المنظمة لتسجيل مشروع بحث التخرج، والرسالة العلمية لطالب الدراسات العليا - إن وجدت - وآلية تحديد المشرف على الرسالة العلمية والمشرف المساعد - إن وجد وذلك بناء على توصية اللجنة الدائمة.

القاعدة التنفيذية للمادة السادسة والثلاثون: 36-1 القواعد المنظمة لمشروع بحث التخرج: أ. يمكن للطالب تسجيل مشروع بحث التخرج بعد اجتياز (50%) على الأقل من المقررات الدراسية. ب. مع مراعاة ما ورد في المادة (الثالثة والأربعون) من هذه اللائحة، يقوم القسم المختص باقتراح عدد من عناوين المشاريع البحثية تزيد عن عدد الطلبة المسجلين في البرنامج وحث الطلبة للاختيار أو تحديد عنوان يقره القسم. ج. يكتب تقرير مشروع بحث التخرج باللغة التي يدرس بها البرنامج على أن تشتمل ملخص واف باللغة العربية للبرامج التي تدرس بغيرها. د. يعد الطالب خطة مشروع بحث التخرج وفق النماذج الاسترشادية التي تضعها عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي والأقسام العلمية مع توضيح الخطة الزمنية لتنفيذ المشروع، ويقدم مع نموذج لطلب الموافقة على الموضوع إلى أستاذ المقرر والذي يقوم بدوره بفحص المقترح والموافقة عليه أو التوجيه بالتعديل. هـ. يعتبر مقرر سياسات الاقتباس والأصالة العلمية المعتمد من مجلس جامعة الطائف (السابع) بتاريخ (18/04/1440هـ) أحد متطلبات مناقشة مشروع بحث التخرج، ويجب على الطالب التسجيل في المقرر الإلكتروني واجتيازه وفق التعليمات الصادرة سنوياً من قبل عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي. و. يتم تقييم مشروع بحث التخرج من قبل لجان مناقشة مكونة من عضو هيئة التدريس الذي يدرس المقرر وعضوين من القسم العلمي المختص على ألا يزيد عدد المشاريع البحثية التي تقيمها كل لجنة عن عشرة. ز. يعد الطالب تقرير مشروع بحث التخرج وفق القوالب الاسترشادية والتنظيمات الفنية التي يضعها القسم المختص، ويجب تسليم النسخة النهائية من التقرير إلى القسم المختص. ح. يجوز أن يكون مخرج مشروع بحث التخرج عبارة عن ورقة علمية يتم نشرها في أحد أوعية النشر العلمي المحكمة وبضوابط يقرها مجلسي القسم والكلية. ط. يجوز أن يكون مخرج مشروع بحث التخرج عبارة عن منتج صناعي أو تقني في بعض التخصصات مع ضرورة تقديمها مع ورقة علمية أو تقرير علمي وبضوابط يقرها مجلسي القسم والكلية.

36-2 القواعد المنظمة لرسائل الماجستير والدكتوراه: ي. يمكن للطالب تسجيل الرسالة العلمية بعد اجتياز (50%) على الأقل من المقررات الدراسية في البرامج التي لا تتطلب الاختبار الشامل. ك. يمكن للطالب تسجيل الرسالة العلمية بعد اجتياز الاختبار الشامل في البرامج التي تقر الاختبار الشامل. ل. مع مراعاة ما ورد في المادة (السابعة والثلاثون) والمادة (الثانية والأربعون) والمادة (الرابعة والأربعون)، يعد الطالب خطة الرسالة العلمية وتسكين المشرف وفق النماذج الاسترشادية التي تضعها عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي. م. يعتبر مقرر سياسات الاقتباس والأصالة العلمية المعتمد من مجلس جامعة الطائف (السابع) بتاريخ (18/04/1440هـ) أحد متطلبات مناقشة الرسالة العلمية، ويجب على الطالب التسجيل في المقرر الإلكتروني واجتيازه وفق التعليمات الصادرة سنوياً من قبل عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي بخصوصه.

--- الصفحة 26 ---

ن. يعد الطالب الرسالة العلمية وفق القوالب الاسترشادية والتنظيمات الفنية التي تضعها عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي.

36-3 آلية تحديد المشرف على الرسالة العلمية والمشرف المساعد - إن وجد: س. يتم تسكين الإشراف والرفع بالنموذج الخاص بذلك إلى عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي وذلك بعد اجتياز الطالب للاختبار الشامل في البرامج التي تقر في أسلوبها الاختبار الشامل، أو بعد انتهاء المقررات المنهجية في البرامج التي لا تقر الاختبار الشامل. ع. يقوم القسم العلمي بالتأكد من جاهزية الخطط في موعد أقصاه شهر من بداية الفصل الدراسي الذي تم تسكين الإشراف فيه، ويخضع تسجيل المواضيع للتنظيم الداخلي في القسم العلمي والكلية. ف. يتم الرفع بالموضوع حال اعتماده إلى عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي لإثبات تسجيله على النظام الأكاديمي. ص. لا يتم تسكين مشرف مساعد على الرسالة إلا بعد اعتماد الموضوع في القسم العلمي والكلية. [القوالب الاسترشادية لمقترح البحث] [نموذج تسكين الإشراف]

المادة السابعة والثلاثون: تكتب رسائل الماجستير والدكتوراه بلغة التدريس المقرة للبرنامج من مجلس الجامعة، على أن تحتوي الرسالة العلمية على ملخص واف لها باللغة العربية في حال كانت الرسالة العلمية بغير اللغة العربية.

القاعدة التنفيذية للمادة السابعة والثلاثون: 37-1 يجب أن تحتوي الرسائل العلمية المكتوبة باللغة العربية على ملخص واف لها باللغة الإنجليزية. 37-2 تضع عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي القوالب الاسترشادية والأدلة التفصيلية والتنظيمات الفنية لكتابة الرسائل العلمية وتعمل على تحديثها بصفة مستمرة. [القوالب الاسترشادية لكتابة الرسالة العلمية ومشروع بحث التخرج]

المادة الثامنة والثلاثون: يشرف على الرسائل العلمية الأساتذة والأساتذة المشاركين من أعضاء هيئة التدريس بالجامعة، ويجوز للأستاذ المساعد أن يشرف على أبحاث التخرج ورسائل الماجستير، والمساعدة في الإشراف على الرسائل العلمية لمرحلة الدكتوراه: إذا كان لديه بحثان - في مجال تخصصه - منشوران أو مقبولان للنشر في مجلة علمية محكمة.

القاعدة التنفيذية للمادة الثامنة والثلاثون: 38-1 للجنة الدائمة النظر في الرتبة العلمية للمشرف على رسالة الدكتوراه في حال اختلفت الرتبة العلمية له في جامعتين.

--- الصفحة 27 ---

38-2 يجوز استمرار عضو هيئة التدريس في الإشراف حال إجازة تفرغه العلمي أو ندبه أو إعارته. 38-3 يجوز لعضو هيئة التدريس الإشراف أو المساعدة في الإشراف أو الاستمرار في الإشراف بعد انتهاء خدمته بالتقاعد النظامي أو المبكر أو انتهاء التعاقد، ويعامل معاملة المشرف الخارجي في هذه الحالة. 38-4 في حال عدم تمكن المشرف من الاستمرار في الإشراف، فإنه يتم تسكين مشرف بديل للطالب ويعبأ النموذج المخصص لتسكين الإشراف ويرفع به إلى عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي. [نموذج تسكين الإشراف]

المادة التاسعة والثلاثون: يجوز أن يقوم بالإشراف أو المساعدة في الإشراف على الرسائل العلمية مشرفون من ذوي الخبرة والكفاءة في مجال بحث الرسالة العلمية من غير أعضاء هيئة التدريس، سواء من داخل الجامعة أو من خارجها، بناءً على توصية مجلس القسم وموافقة مجلس الكلية.

القاعدة التنفيذية للمادة التاسعة والثلاثون: 39-1 يشترط في الإشراف أو المساعدة في الإشراف على الرسائل العلمية من غير أعضاء هيئة التدريس في مرحلة الدكتوراه أن يكون حاصلاً على درجة الدكتوراه، ولديه بحثان منشوران أو مقبولان للنشر في مجال تخصصه في مجلة علمية محكمة، ولديه خبرة في مجال موضوع الرسالة لا تقل عن أربع سنوات. 39-2 يشترط في الإشراف أو المساعدة في الإشراف على الرسائل العلمية من غير أعضاء هيئة التدريس في مرحلة الماجستير أن يكون حاصلاً على درجة الدكتوراه ولديه بحثان منشوران أو مقبولان للنشر في مجال تخصصه في مجلة علمية محكمة. 39-3 يجوز أن يقوم بالإشراف أو المساعدة في الإشراف على الرسائل العلمية من غير أعضاء هيئة التدريس من ذوي الخبرة والكفاءة في التخصصات الصحية والطبية من الاستشاريين ولديه بحثان منشوران أو مقبولان للنشر في مجال تخصصه في مجلة علمية محكمة. 39-4 يجوز لمجلس الكلية الاستثناء مما سبق بناء على وجود المسوغات والمبررات التي تدعم ذلك وبموافقة من اللجنة الدائمة.

المادة الأربعون: يضع مجلس الجامعة ضوابط المشرفين المساعدين على الرسائل العلمية، بناءً على اقتراح اللجنة الدائمة.

القاعدة التنفيذية للمادة الأربعون: 40-1 يجوز ترشيح مشرف مساعد إذا اقتضت طبيعة موضوع الرسالة ذلك وتم تقديم المبررات الداعمة لذلك.

--- الصفحة 28 ---

40-2 يجوز استمرار عضو هيئة التدريس في المساعدة في الإشراف حال إجازة تفرغه العلمي أو ندبه أو إعارته. 40-3 يجوز استمرار عضو هيئة التدريس في المساعدة في الإشراف بعد انتهاء خدمته في الجامعة بالتقاعد النظامي أو المبكر أو انتهاء التعاقد. 40-4 في حال عدم تمكن المشرف من الاستمرار في المساعدة في الإشراف، فإنه يتم تسكين مشرف مساعد بديل للطالب ويعبأ النموذج المخصص لتسكين الإشراف ويرفع به إلى عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي.

المادة الحادية والأربعون: يجوز لعضو هيئة التدريس الإشراف على رسائل علمية خارج جامعته - سواء داخل المملكة أو خارجها - بما لا يخل بواجباته الوظيفية، وفق ضوابط يقرها مجلس الجامعة، بناء على اقتراح اللجنة الدائمة.

القاعدة التنفيذية للمادة الحادية والأربعون: 41-1 يجب أن يحصل عضو هيئة التدريس على ما يثبت الإشراف رسمياً على رسائل علمية من الجهة خارج جامعته، بناءً على توصية مجلس القسم وموافقة مجلس الكلية. 41-2 يحسب الإشراف الخارجي ضمن الحد الأقصى لعدد الرسائل العلمية الذي نصت عليه المادة (الخامسة والأربعون) من هذه اللائحة. 41-3 ألا تتحمل الجامعة أي تبعات مالية مترتبة على الإشراف الخارجي ولا تحتسب ضمن النصاب التدريسي بالجامعة.

المادة الثانية والأربعون: يقوم المشرف بتقييم أداء الطالب في نهاية كل فصل دراسي، وتحديد مدى تقدمه في الرسالة العلمية، وفقاً للآليات التي تقرها اللجنة الدائمة.

القاعدة التنفيذية للمادة الثانية والأربعون: 42-1 يشترك المشرف الرئيس والمشرف المساعد - إن وجد - في إعداد تقرير التقييم الفصلي لأداء الطالب في نهاية كل فصل دراسي، ويعبأ النموذج المعد لذلك من قبل عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي ويسلم إلى رئيس القسم. 42-2 يجب تحديد موضوع الرسالة العلمية في تقرير التقييم الفصلي للطالب بنهاية الفصل الأول من تسجيل مقرر الرسالة. 42-3 ترفع التقارير الفصلية لطلبة الدراسات العليا عن طريق رئيس القسم إلى عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي وذلك لاستمرار تسجيل الرسالة للفصل الدراسي التالي. 42-4 يرفق مع التقرير الفصلي نموذج إنذار طالب دراسات عليا إن دعت الحاجة لذلك وفق أحكام المادة (الرابعة والأربعون). [نموذج تقرير فصلي لطالب دراسات عليا]

--- الصفحة 29 ---

المادة الثالثة والأربعون: لا يقل عدد الطلاب المسجلين في الشعبة لمقرر بحث التخرج عن خمسة طلاب، ولمجلس الكلية الاستثناء من الحد الأدنى، وفق ضوابط يقرها مجلس الجامعة، بناء على اقتراح اللجنة الدائمة.

القاعدة التنفيذية للمادة الثالثة والأربعون: 43-1 يستثنى من الحد الأدنى لعدد الطلاب المسجلين في الشعبة لمقرر بحث التخرج الكليات العلمية والصحية والحاسوبية وبشرط ألا يقل عن طالبين بحد أدنى.

المادة الرابعة والأربعون: إذا ثبت عدم جدية الطالب في مرحلة الرسالة العلمية، بناءً على تقرير المشرف على الرسالة العلمية، يتم إنذار الطالب بخطاب من القسم المختص، وإذا أنذر الطالب مرتين ولم يتلاف أسباب الإنذار يُلغى قيده، بناءً على توصية مجلسي القسم والكلية.

القاعدة التنفيذية للمادة الرابعة والأربعون: 44-1 يعبأ النموذج المعد لإنذار طالب دراسات عليا من قبل المشرف الرئيس ويسلم إلى رئيس القسم. 44-2 يتم إنذار الطالب بخطاب من القسم المختص ويرفع صورة من الخطاب والإنذار الأول إلى عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي لتسجيله في النظام الأكاديمي. 44-3 في حال لم يتلاف الطالب أسباب الإنذار فإنه ينذر للمرة الثانية بخطاب من القسم المختص ويرفع صورة من الخطاب والإنذار الثاني إلى عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي لتسجيله في النظام الأكاديمي. 44-4 إذا أنذر الطالب مرتين ولم يتلاف أسباب الإنذار فعلى الكلية رفع توصية من مجلسي القسم والكلية بإلغاء القيد إلى عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي، وذلك لعرضها على اللجنة الدائمة لإصدار قرار إلغاء القيد وفقاً لأحكام المادة (السادسة والعشرون) الفقرة (أ) من البند (2) من هذه اللائحة. [نموذج إنذار طالب دراسات عليا]

المادة الخامسة والأربعون: يحق للمشرف - سواء كان منفرداً أو مشتركاً مع غيره - أن يشرف بحد أقصى على سبع رسائل علمية في وقت واحد، وللجنة الدائمة الاستثناء من ذلك بناءً على توصية مجلسي القسم والكلية وفق ضوابط يقرها مجلس الجامعة بناء على اقتراح اللجنة الدائمة.

القاعدة التنفيذية للمادة الخامسة والأربعون: 45-1 يحق للمشرف الرئيس أو المساعد أن يشرف بحد أقصى على أربع رسائل علمية لمرحلة الدكتوراه. 45-2 يجوز للجنة الدائمة الموافقة على زيادة الحد الأقصى للإشراف إذا اكتمل نصاب الإشراف لجميع أعضاء القسم.

--- الصفحة 30 ---

45-3 مع مراعاة القاعدة التنفيذية (45-2) يجوز للجنة الدائمة الموافقة على زيادة الحد الأقصى للإشراف لعضو هيئة التدريس الذي لديه على الأقل طالب واحد متوقع تخرجه خلال العام الدراسي.

المادة السادسة والأربعون: يحسب نصاب الإشراف لعضو هيئة التدريس - سواء كان رئيساً أو مساعداً على كل رسالة ضمن العبء التدريسي، وفق ضوابط يقرها مجلس الجامعة بناءً على اقتراح اللجنة الدائمة.

القاعدة التنفيذية للمادة السادسة والأربعون: 46-1 يحسب نصاب المشرف الرئيس على رسالة الدكتوراه بساعة واحدة ولمجلسي القسم والكلية الاستثناء من ذلك بحد أقصى ساعتين بموافقة اللجنة الدائمة، ويحسب نصاب المشرف الرئيس على رسالة الماجستير بساعة واحدة. 46-2 يحسب نصاب المشرف المساعد على رسالة الدكتوراه أو الماجستير بساعة واحدة.

المادة السابعة والأربعون: يقدم المشرف على الرسالة العلمية، بعد انتهاء الطالب من إعدادها، تقريراً عن اكتمالها إلى رئيس القسم، مرفقاً به نسخة من الرسالة العلمية، تمهيداً لاستكمال إجراءات المناقشة التي يحددها مجلس الكلية.

القاعدة التنفيذية للمادة السابعة والأربعون: 47-1 يتم تشكيل لجنة من قبل رئيس القسم المختص لفحص مدى صلاحية الرسالة للمناقشة وفق النموذج المعد من قبل عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي، ويتم عرضه على مجلس القسم مع قرار تشكيل لجنة المناقشة. 47-2 عند وجود ما يخل بالأمانة العلمية أو ما يثبت ذلك من خلال أدوات فحص الاقتباس المعتمدة فإنه يرفع تقرير بذلك مع توصية من مجلسي القسم والكلية إلى عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي لعرضه على اللجنة الدائمة وتطبيق أحكام المادة (السادسة والعشرون) الفقرة (د) من البند (2) من هذه اللائحة. 47-3 يجب ألا تتجاوز مناقشة الرسالة الفصل الدراسي الذي يلي تسليم الرسالة. [نموذج صلاحية الرسالة للمناقشة]

--- الصفحة 31 ---

المادة الثامنة والأربعون: تكون لجنة لمناقشة الرسالة العلمية بقرار من مجلس الكلية، بناءً على توصية مجلس القسم.

القاعدة التنفيذية للمادة الثامنة والأربعون: 48-1 يقوم كل عضو من أعضاء لجنة المناقشة بإعداد تقرير مبدئي يسلم لرئيس القسم المختص في يوم المناقشة، وفقاً للنموذج المعد لذلك من قبل عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي. 48-2 يجب أن يحتوي التقرير على رأي المناقش في الرسالة بصفة عامة ونقاط القوة ونقاط الضعف في الرسالة، الأسئلة التي ستطرح على الطالب والتعديلات المقترحة، والقرار المبدئي للمناقش وهل يمكن أن يتغير في ضوء المناقشة. 48-3 يتم تشكيل لجنة المناقشة وفقاً للنموذج المعد لذلك من قبل عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي، ويتم اقتراح مناقش بديل في حال اعتذار أحد أعضاء لجنة المناقشة أو عدم تمكنه من حضور المناقشة ويتم التوصية على تشكيل اللجنة متضمنة المناقش البديل في مجلسي القسم والكلية. [نموذج تشكيل لجنة المناقشة] [نموذج تقرير مبدئي للمناقشة]

المادة التاسعة والأربعون: يضع مجلس الجامعة ضوابط اختيار أعضاء لجان مناقشة رسائل الماجستير والدكتوراه وآلية إجراء تلك المناقشات، بناءً على اقتراح اللجنة الدائمة.

القاعدة التنفيذية للمادة التاسعة والأربعون: 49-1 يجوز أن يكون جميع أعضاء لجنة مناقشة رسالة الماجستير من داخل الجامعة، ويجب أن يكون أحد أعضاء لجنة مناقشة رسالة الدكتوراه عضو هيئة تدريس من خارج الجامعة على أن لا تقل رتبته العلمية عن أستاذ. 49-2 تشكل لجنة مناقشة الرسائل العلمية من الأساتذة والأساتذة المشاركين من أعضاء هيئة التدريس، ويجوز للأستاذ المساعد أن يكون عضواً في لجنة مناقشة الرسائل العلمية لمرحلة الماجستير إذا كان لديه بحثان - في مجال تخصصه - منشوران أو مقبولان للنشر في مجلة علمية محكمة. 49-3 يجوز أن يكون أحد أعضاء لجنة مناقشة الرسائل العلمية من غير أعضاء هيئة التدريس بالجامعة، وتطبق عليه أحكام المادة (التاسعة والثلاثون) من هذه اللائحة وقواعدها التنفيذية. 49-4 أن يكون عدد أعضاء لجنة المناقشة فردياً ولا يمثل المشرف الرئيس والمشرف المساعد أغلبية فيها. 49-5 تعقد المناقشات العلمية حضورياً للطالب في المقر المسجل فيه الطالب أو الطالبة ويتولى القسم العلمي التنظيم الخاص بذلك.

--- الصفحة 32 ---

المادة الخمسون: تعد لجنة المناقشة تقريراً يُوقع من جميع أعضائها، يُقدّم إلى رئيس القسم خلال أسبوع من تاريخ المناقشة متضمناً إحدى التوصيات الآتية: 1- قبول الرسالة العلمية والتوصية بمنح الدرجة. 2- قبول الرسالة العلمية مع إجراء بعض التعديلات دون مناقشتها مرة أخرى، ويُفوّض أحد أعضاء لجنة المناقشة بالتوصية بمنح الدرجة بعد التأكد من الأخذ بهذه التعديلات في مدة لا تتجاوز ثلاثة أشهر من تاريخ المناقشة، ولمجلس الكلية الاستثناء من ذلك على ألا يتجاوز ستة أشهر من تاريخ المناقشة. 3- استكمال أوجه النقص في الرسالة العلمية، وتعيد اللجنة مناقشتها خلال الفترة التي يحددها مجلس الكلية، بناءً على توصية مجلس القسم المختص، على ألا تزيد عن سنة واحدة من تاريخ المناقشة. 4- عدم قبول الرسالة العلمية. ولكل عضو من لجنة المناقشة على الرسالة العلمية الحق في أن يقدم ما لديه من مرئيات مغايرة أو تحفظات في تقرير مفصل إلى رئيس القسم في مدة لا تتجاوز أسبوعاً من تاريخ المناقشة، ويُرفع إلى عميد الكلية مع تقرير لجنة المناقشة.

القاعدة التنفيذية للمادة الخمسون: 50-1 إذا كانت التوصية لقبول الرسالة العلمية بدون تعديلات أو مع إجراء بعض التعديلات دون مناقشتها مرة أخرى فيرصد للطالب نتيجة (مجتاز) بدون احتساب درجة للمقرر في المعدل التراكمي. 50-2 إذا كانت التوصية باستكمال أوجه النقص في الرسالة وإعادة المناقشة فيرصد للطالب نتيجة (غير مكتمل) لحين إعادة المناقشة مرة أخرى. 50-3 يعبأ نموذج تقرير لجنة المناقشة في نهاية المناقشة، ويرفع عن طريق رئيس القسم إلى عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي لتنفيذه. 50-4 في حال قبول الرسالة العلمية بدون تعديلات، فيجب على الطالب تسليم الرسالة بصورتها النهائية في مدة لا تتجاوز أسبوعين من تاريخ المناقشة. 50-5 في حال قبول الرسالة العلمية مع إجراء بعض التعديلات دون مناقشتها مرة أخرى، فيجب على الطالب تسليم إقرار إجراء التعديلات المطلوبة من قبل الطالب بعد اعتمادها من العضو المفوض وذلك حسب المدة المحددة في القرار، ووفقاً للقاعدة التنفيذية (53-2). 50-6 في حال التوصية باستكمال أوجه النقص في الرسالة وإعادة المناقشة، فتكون إعادة مناقشة الرسالة لمرة واحدة فقط وتعد توصية اللجنة للمرة الثانية نهائية. 50-7 في حال عدم قبول الرسالة فإنه يطبق ما ورد في أحكام المادة (السادسة والعشرون) الفقرة (ج) من البند (2) من هذه اللائحة. [نموذج تقرير لجنة المناقشة] [نموذج إقرار بإجراء التعديلات]

--- الصفحة 33 ---

المادة الحادية والخمسون: 1- يُصرف للمشرف على رسالة الماجستير من خارج الجامعة مكافأة مقطوعة مقدارها (5000) خمسة آلاف ريال، كما يصرف للمشرف على رسالة الدكتوراه من خارج الجامعة مكافأة مقطوعة مقدارها (7000) سبعة آلاف ريال. 2- يجوز إذا استدعى الأمر مقابلة الأستاذ المشرف الخارجي للطلبة المشرف عليهم وبموافقة اللجنة الدائمة، بناء على طلب من الجامعة التي يتبع لها الطالب انتداب المشرف الخارجي على رسائل الماجستير أو الدكتوراه، وفق ما يلي: أ- ألا يتجاوز مرتين في كل عام دراسي لكل جامعة خارجية يشرف على رسائل طلبة فيها. ب- ألا يتجاوز عدد الجامعات التي ينتدب لها جامعتين في كل عام دراسي. ج- ألا تتجاوز مدة الانتداب في كل مرة ثلاثة أيام. د- ألا يتجاوز مجموع أيام الانتداب عشرة أيام في العام الدراسي لجميع الجامعات. هـ- تتحمل الجامعة المستفيدة نفقات عضو هيئة التدريس المنتدب للإشراف على رسائل طلبتها وفق ما هو مقرر نظاماً حسب رتبته. للجامعة تعديل المكافأة المقطوعة المشار إليها في الفقرة (1) من هذه المادة بعد صدور قرار بالموافقة من مجلس شؤون الجامعات.

القاعدة التنفيذية للمادة الحادية والخمسون: 51-1 يعبأ نموذج طلب صرف مكافأة مقطوعة لمشرف خارجي ويرفع عن طريق عميد الكلية إلى الجهة المختصة. 51-2 في حال استمرار عضو هيئة التدريس في الإشراف بعد انتهاء خدمته في الجامعة بالتقاعد النظامي أو المبكر أو انتهاء التعاقد، فإنه يعامل مالياً معاملة المشرف الخارجي وفق أحكام هذه المادة، على ألا تقل مدة إشرافه بعد تقاعده أو انتهاء عقده عن عام دراسي. [نموذج طلب صرف مكافأة مقطوعة لمشرف خارجي]

المادة الثانية والخمسون: يصرف لمن يشترك في مناقشة رسالة ماجستير أو دكتوراه مكافأة مقطوعة مقدارها (1000) ألف ريال إذا كان المناقش عضواً في هيئة التدريس بنفس الجامعة التي تقدم لها الرسالة. أما إذا كان المناقش من غير أعضاء هيئة التدريس في الجامعة التي تناقش فيها الرسالة سواء كان من موظفي تلك الجامعة، أو من يُدعى من خارجها فتصرف له مكافأة مقطوعة مقدارها (1500) ألف وخمسمائة ريال (لمناقشة رسالة الدكتوراه) و(1000) ألف ريال لمناقشة رسالة الماجستير وتزاد المكافأة لتصبح (2500) ألفين وخمسمائة ريال إذا كان المناقش من خارج المملكة. وإذا كان المناقش من خارج المدينة التي بها مقر الجامعة التي تناقش فيها الرسالة سواء كان من داخل المملكة أو خارجها فيصرف له بالإضافة إلى المكافأة المشار إليها أعلاه تذكرة إركاب من مقر إقامته وإليه وأجرة السكن المناسب والإعاشة وبحد أقصى لا يتجاوز ليلتين، كما تصرف تذكرة إركاب لمرافق المناقش إذا كان المناقش كفيفاً، ولمحرم المناقشة بالإضافة إلى أجرة السكن المناسب بحد أقصى لا يتجاوز ليلتين. ويجوز للجنة الدائمة إضافة ليلة أو ليلتين في حالات الضرورة، وإذا ما اقتضت ذلك طبيعة الدراسة، وذلك بناء على توصية من مجلسي القسم والكلية المختصين مع إيضاح المبررات للبقاء مدة تزيد على ليلتين. وللجامعة تعديل المكافأة المقطوعة المشار إليها في هذه المادة بعد صدور قرار بالموافقة من مجلس شؤون الجامعات.

--- الصفحة 34 ---

القاعدة التنفيذية للمادة الثانية والخمسون: 52-1 تقوم الكلية بإرسال خطاب للجهة المختصة يوضح موعد المناقشة وبيانات المناقش الخارجي لإصدار تذاكر الإركاب من مقر إقامته، وذلك قبل موعد المناقشة بوقت كاف. 52-2 يعبأ نموذج طلب صرف مكافأة مقطوعة لمناقشة رسالة ماجستير أو دكتوراه المعد لذلك من قبل عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي ويرفع عن طريق عميد الكلية إلى الجهة المختصة. [نموذج طلب صرف مكافأة مقطوعة لمناقشة رسالة ماجستير أو دكتوراه]

--- الصفحة 35 ---

المادة الثالثة والخمسون: الفصل الحادي عشر: التخرج ومنح الدرجة. يرفع رئيس القسم المختص تقرير لجنة المناقشة إلى عميد الكلية في مدة لا تتجاوز أسبوعين من تاريخ المناقشة لرفعه إلى الإدارة التنفيذية.

القاعدة التنفيذية للمادة الثالثة والخمسون: 53-1 يتم رفع نموذج تقرير لجنة المناقشة من قبل رئيس القسم المختص إلى عميد الكلية لرفعه إلى عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي ويرفق التقرير المبدئي لأعضاء لجنة المناقشة الوارد في القاعدة التنفيذية (48-1). 53-2 إذا تضمن تقرير لجنة المناقشة التوصية الثانية من المادة (الخمسون) فإنه يقوم القسم المختص برفع تقرير بإجراء التعديلات موقعاً من الطالب وعضو لجنة المناقشة المفوض بالتوصية بمنح الدرجة بعد التأكد من الأخذ بهذه التعديلات وفق النموذج المعد لذلك من قبل عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي في مدة لا تتجاوز أسبوع من الفترة المقررة في تقرير لجنة المناقشة. [نموذج تقرير لجنة المناقشة] [نموذج إقرار بإجراء التعديلات]

المادة الرابعة والخمسون: يتخرج الطالب بعد إنهاء متطلبات التخرج بنجاح حسب خطة البرنامج، على ألا يقل معدله التراكمي عن المعدل الذي يحدده مجلس الجامعة لكل برنامج على ألا يقل في كل الأحوال عن تقدير (جيد جداً).

المادة الخامسة والخمسون: في حال وفاة الطالب قبل تمكنه من المناقشة يمنح الدرجة، وفق ضوابط يقرها مجلس الجامعة بناءً على اقتراح اللجنة الدائمة.

القاعدة التنفيذية للمادة الخامسة والخمسون: 55-1 أن يقدم المشرف تقريراً باكتمال الرسالة العلمية إلى رئيس القسم مرفقاً به نسخة الرسالة العلمية، وبتوصية من مجلس القسم وبموافقة من مجلس الكلية.

المادة السادسة والخمسون: يرفع النائب أو الوكيل المختص التوصية بمنح الدرجة العلمية إلى مجلس الجامعة لاتخاذ القرار.

القاعدة التنفيذية للمادة السادسة والخمسون: 56-1 تقوم عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي بالتحقق من متطلبات اكتمال منح الدرجة والرفع بها إلى وكيل الجامعة للدراسات العليا والبحث العلمي في كل فصل دراسي.

--- الصفحة 36 ---

الفصل الثاني عشر: أحكام عامة. المادة السابعة والخمسون: 1- مع عدم الإخلال بما ورد في التصنيف والإطار، ووفق ضوابط يقرها مجلس الجامعة، بناءً على اقتراح اللجنة الدائمة، لمجلس الجامعة بناءً على تأييد من النائب أو الوكيل المختص وتوصية مجلسي القسم والكلية منح الطالب: أ- درجة دبلوم عالي عند اجتيازه عدداً من مقررات برنامج الماجستير دون أن تكون بمجموعها مؤهلة لحصوله على درجة الماجستير. ب- درجة الماجستير عند اجتيازه عدداً من مقررات برنامج الدكتوراه، دون أن تكون بمجموعها مؤهلة لحصوله على درجة الدكتوراه. 2- مع عدم الإخلال بما ورد في الفقرة (1) من هذه المادة للإدارة التنفيذية بناءً على توصية مجلسي القسم والكلية منح الطالب ما يثبت اجتيازه عدداً من مقررات الدراسات العليا دون أن تكون بمجموعها مؤهلة لحصوله على درجة علمية، وفق ضوابط يقرها مجلس الجامعة بناءً على اقتراح اللجنة الدائمة.

القاعدة التنفيذية للمادة السابعة والخمسون: 57-1 تحدد نقاط الخروج المبكر في توصيف جميع برامج الماجستير والدكتوراه على أن يكون ما يؤهل للحصول على الدرجة العلمية الأدنى وفقاً للتصنيف والإطار على الترتيب.

المادة الثامنة والخمسون: في حال حصول الطالب على الدرجة العلمية ذاتها من مؤسستين تعليميتين في إطار برنامج مشترك يجوز أن تصدر وثيقة تخرج مشتركة بين المؤسستين التعليميتين أو وثيقة تخرج مستقلة من أحد أو كلتا المؤسستين التعليميتين، ويحدد مجلس الجامعة الضوابط والإجراءات المنظمة في ذلك بناءً على اقتراح من اللجنة الدائمة.

المادة التاسعة والخمسون: يستثنى من أحكام هذه اللائحة الدبلومات الصحية والزمالات الصحية فيطبق عليهما اللوائح والقواعد الصادرة من مجلس الجامعة.

المادة الستون: يقر مجلس كل جامعة القواعد التنفيذية لهذه اللائحة.

المادة الحادية والستون: ما لم يرد فيه نص خاص في هذه اللائحة يُطبق بشأنه نظام مجلس التعليم العالي والجامعات الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/8) وتاريخ 04/06/1414هـ للجامعات المشمولة بتطبيق هذا النظام، ونظام الجامعات الصادر بالمرسوم الملكي رقم (م/27) وتاريخ 03/03/1441هـ للجامعات المشمولة بهذا النظام، ولوائحهما، والأنظمة واللوائح والقرارات المعمول بها في المملكة.

--- الصفحة 37 ---

المادة الثانية والستون: تحل هذه اللائحة محل اللائحة الموحدة للدراسات العليا في الجامعات الصادرة بقرار مجلس التعليم العالي رقم (3/6/1417) وتاريخ 26/08/1417هـ، وتلغي ما يتعارض معها من أحكام.

المادة الثالثة والستون: لمجلس شؤون الجامعات تفسير هذه اللائحة.

المادة الرابعة والستون: يعمل بهذه اللائحة اعتباراً من تاريخ بداية العام الدراسي 1444هـ.

--- الصفحة 38 ---

TU جامعة الطائف TAIF UNIVERSITY

Executive Summary - Regulation for Graduate Studies in Saudi Universities (with Taif University executive rules):

This Regulation governs graduate studies (post-baccalaureate diplomas, master's, and doctoral degrees) across Saudi universities under the Higher Education Council Law (M/8 of 1414H) and the Universities Law (M/27 of 1441H). It standardizes terminology and roles, aligns programs with the Unified Saudi Classification of Educational Levels and Specializations and the National Qualifications Framework, and assigns the executive administration at Taif University, the Deanship of Graduate Studies & Scientific Research-to run academic procedures. A standard semester at Taif University spans at least fifteen teaching weeks, excluding final exams.

The Regulation's purpose is to raise quality and efficiency in graduate education, expand advanced research that serves national priorities, and attract outstanding domestic and international students. Graduate studies aim to enrich knowledge across disciplines, develop specialized human capital, foster innovation that addresses national and global challenges, and strengthen local, regional, and international partnerships to drive the knowledge economy.

Program approval follows strict quality thresholds. The university must hold institutional accreditation; feeder undergraduate or master's programs in the same field must have program accreditation to launch higher awards; departments must demonstrate sufficient senior faculty, laboratories, and research infrastructure; and cohort sizes must remain pedagogically viable. Taif University's executive rules require benchmarking against at least one Saudi and one internationally ranked institution, inclusion of a research methods course, external peer review, and passage through all collegiate and university councils (no proxy approvals).

Governance is anchored in the Standing Committee for Graduate Studies-chaired by the relevant vice-president- which proposes policy, recommends admission standards and program plans, oversees joint programs, sets comprehensive-exam and thesis/report frameworks, monitors periodic evaluation, and advises on program openings, closures, and financial matters. Study structures may include coursework only, coursework with thesis, coursework with a comprehensive exam, or coursework with a capstone/research project; minimum normative durations are one academic year for higher diplomas, two for master's, and three for doctorates, with limited extensions.

تصنيف الوثيقة: عام اللائحة المنظمة للدراسات العليا في الجامعات والقواعد التنفيذية بجامعة الطائف الإصدار الثاني - 2025م

--- الصفحة 39 ---

TU جامعة الطائف TAIF UNIVERSITY

The student lifecycle is clearly regulated: admissions may allow bridging with defined remedial coursework; transfers, internal program changes, course equivalencies (typically capped at 30%), and dual enrollment are permitted under tight conditions; deferral, study postponement, and course withdrawal are time-bound and documented. Assessment standards require at least "High Good" to pass a course; GPA is calculated on a 4-point scale; comprehensive exams have defined written and oral components, scoring, scheduling, and a single retake policy.

Research governance specifies topic registration, supervision eligibility, progress reporting each term, anti-plagiarism compliance, committee formation, defense procedures and outcomes, and submission timelines, with explicit grounds for warnings and termination of candidacy.

Graduation requires successful completion of the approved plan with a minimum cumulative GPA of "Very Good," validation of thesis or project outcomes, and formal university approval. The Regulation also permits limited tuition/fees and service charges under university-approved policies, enables early-exit awards aligned to the National Qualifications Framework, and provides for joint degrees in collaborative programs. It supersedes the 1417H unified bylaw, authorizes the Universities Affairs Council to interpret its provisions, and took effect at the start of the 1444H academic year.

تصنيف الوثيقة: عام اللائحة المنظمة للدراسات العليا في الجامعات والقواعد التنفيذية بجامعة الطائف الإصدار الثاني - 2025م

--- الصفحة 40 ---

سجل مراجعة الوثيقة:

#: 1

وصف التعديل: الإصدار الأول للقواعد التنفيذية (على نظام الثلاث فصول)

رقم الإصدار: 1

تاريخ الإصدار: 19-7-1445

رقم المراجعة: 1

تاريخ المراجعة: 19-7-1445

#: 2

وصف التعديل: الإصدار الثاني للقواعد التنفيذية بنظام الفصلين

رقم الإصدار: 2

تاريخ الإصدار: 19-12-1446

رقم المراجعة: 2

تاريخ المراجعة: 19-12-1446

تصنيف الوثيقة: عام اللائحة المنظمة للدراسات العليا في الجامعات والقواعد التنفيذية بجامعة الطائف الإصدار الثاني - 2025م

--- الصفحة 41 ---

جميع الحقوق محفوظة لعمادة الدراسات العليا والبحث العلمي بجامعة الطائف. وفي حال وجود أي استفسارات أو مقترحات فيرجى إرسالها إلى GraduateStudies@tu.edu.sa

TU جامعة الطائف TAIF UNIVERSITY جامعة تصنع التميز اتصل بنا: 920002122 GraduateStudies@tu.edu.sa WWW.TU.EDU.SA