--- الصفحة 1 ---

جامعة الطائف TAIF UNIVERSITY عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي

دليل تصميم وتطوير برامج الدراسات العليا الإصدار 1 - 2025م

وكالة الجامعة للدراسات العليا والبحث العلمي عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي

--- الصفحة 2 ---

عنوان الوثيقة: دليل تصميم وتطوير برامج الدراسات العليا.

رقم الإصدار: 1.

تاريخ الإصدار: 2024.

عدد الصفحات: 24.

معلومات جهة الوثيقة:

اسم الجهة المالكة للوثيقة: عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي.

البريد الإلكتروني للجهة المسؤولة: GraduateStudies@tu.edu.sa

المسمى الوظيفي للمسؤول عن المراجعة: عميد الدراسات العليا والبحث العلمي.

المسمى الوظيفي للمسؤول عن الإعداد: عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي.

معلومات الاعتماد:

حالة الوثيقة: معتمدة (تم الاختيار: معتمدة).

خيارات أخرى غير مختارة: مسودة، قيد المراجعة، ملغاة.

جهة اعتماد الوثيقة: اجتماع اللجنة الدائمة للدراسات العليا.

رقم جلسة الاعتماد للوثيقة: (الخامس).

تاريخ جلسة الاعتماد للوثيقة: 4 / 5 / 1446هـ.

(ختم الاعتماد من صاحب الصلاحية)

--- الصفحة 3 ---

جامعة الطائف TAIF UNIVERSITY عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي

Restricted | مقيد

دليل تصميم وتطوير برامج الدراسات العليا بجامعة الطائف Graduate Programs Design and Development Handbook

الإصدار (1) 2024

VISION 2030 رؤية المملكة العربية السعودية

--- الصفحة 4 ---

مقدمة: 5 الفئة المستهدفة: 5

الفصل الأول: التعريفات: 6

الفصل الثاني: تشكيل فرقة عمل برامج الدراسات العليا في القسم الأكاديمي: 9

الفصل الثالث: إقرار (استحداث) برامج الدراسات العليا: 10

أهداف برامج الدراسات العليا: 10

المعايير التفصيلية لإقرار (استحداث) برامج الدراسات العليا: 10

مراحل استحداث برنامج دراسات الدراسات العليا: 11

المرحلة الأولى: 11

المرحلة الثانية: 12

التحكيم الخارجي: 15

البرامج المشتركة - إن وجدت: 16

الفصل الرابع: تطوير برامج الدراسات العليا القائمة: 17

آلية التقدم بطلب تطوير برنامج دراسات عليا قائم: 17

آلية اعتماد تطوير برامج الدراسات العليا القائمة: 19

الفصل الخامس: آلية التقويم الدوري للبرامج والمراجعة الشاملة: 21

الفصل السادس: إيقاف وإغلاق برامج الدراسات العليا: 23

إيقاف برنامج الدراسات العليا: 23

إغلاق برنامج الدراسات العليا: 23

آلية إغلاق / إيقاف برنامج الدراسات العليا: 23

المراجع: 25

--- الصفحة 5 ---

مقدمة

تعتبر برامج الدراسات العليا في جامعة الطائف من أبرز المحاور التعليمية والبحثية التي تسهم بشكل كبير في تعزيز مكانة المملكة العربية السعودية على الساحة العالمية. تمتاز هذه البرامج بتقديم تعليم متخصص ومتقدم في مختلف التخصصات العلمية والإنسانية، مما يسهم في تأهيل الكوادر الوطنية بمهارات عالية الجودة وفق أحدث المعايير العالمية.

تأتي رؤية المملكة العربية السعودية 2030 كمرشد أساسي لتطوير برامج الدراسات العليا في جامعة الطائف. حيث تسعى الجامعة بجدية لتحقيق أهداف وتوجهات هذه الرؤية الطموحة من خلال تقديم برامج تعليمية متطورة ومتنوعة تتماشى مع متطلبات سوق العمل المحلي والعالمي، وتشجيع البحث العلمي والابتكار وتنمية المهارات القيادية والتحليلية للطلاب والباحثين.

تعتبر برامج الدراسات العليا في جامعة الطائف جزءًا أساسيًا من المسيرة التنموية في المملكة، حيث تلعب دورًا حيويًا في توفير الكفاءات البشرية المؤهلة التي تسهم في تحقيق التنمية المستدامة وتطوير المجتمع بمختلف مجالاته. إن استثمار المملكة في التعليم العالي والبحث العلمي يعكس التزامها الجاد بتحقيق الريادة والتميز في جميع المجالات. بالتالي تتجلى أهمية برامج الدراسات العليا في جامعة الطائف في تحقيق الأهداف الاستراتيجية للمملكة وتعزيز مكانتها على الساحة الدولية كمركز للتعليم والبحث العلمي المتميز.

الفئة المستهدفة يستهدف هذا الدليل بشكل مباشر القائمين على برامج الدراسات العليا والكليات بجامعة الطائف حيث يهدف إلى تأطير الإجراءات والممارسات المتبعة لتصميم وتطوير برامج الدراسات العليا بما يتوافق مع اللوائح والأنظمة المتبعة في جامعة الطائف.

--- الصفحة 6 ---

الفصل الأول: التعريفات

برامج الدراسات العليا: ويقصد بها الدرجات العلمية التالية: الدبلوم العالي، الماجستير، والدكتوراه. ويحدد أسلوب ونمط ومدة الدراسة لكل درجة علمية وفق ما نصت عليه اللائحة المنظمة للدراسات العليا في الجامعات وقواعدها التنفيذية بجامعة الطائف (الفصل السادس: البرامج الدراسية ونظام الدراسة من المادة العاشرة وحتى المادة الرابعة عشرة).

اللائحة المنظمة للدراسات العليا في الجامعات: اللائحة الصادرة بقرار مجلس شؤون الجامعات رقم (2 / 9 / 1444) المتخذ في الاجتماع التاسع المعقود بتاريخ 3 / 1 / 1444 الموافق 1 / 8 / 2022م والمبلغ بالتعميم رقم (4400006843) وتاريخ 4/1/1444هـ، وقواعدها التنفيذية المعتمدة بجامعة الطائف.

التصنيف السعودي الموحد للمستويات والتخصصات التعليمية: يشكل التصنيف السعودي الموحد للمستويات والتخصصات التعليمية مبادرة على المستوى الوطني لرصد برامج التعليم، والتخصصات والمؤهلات التي تقدمها كافة المؤسسات التعليمية، وقطاعات التعليم والتدريب في المملكة العربية السعودية وتصنيفها وتحليلها، كما يضع معالم واضحة ومحددة لمسارات التدفق والانتقال والتقدم داخل النظام التعليمي وفق معايير ثابتة وموحدة في ضوء المعايير الدولية لتصنيف مستويات ومجالات التعليم للمساعدة على تدويل برامج التعليم الوطنية ومؤهلاتها المكتسبة، وتبويبها في مجموعات متجانسة من مجالات التعليم وتخصصاته، ومستوياته قابلة للمقارنة والتأويل على الصعيد الدولي.

الإطار السعودي للمؤهلات: يعرف بأنه نظام وطني شامل وموحد يساهم في الارتقاء بجودة المؤهلات الوطنية ويسكنها في مستويات بناء على مخرجات التعلم، ويمكن فرص التقدم والانتقال بين قطاعات التعليم والتدريب بما يتناسب مع متطلبات التنمية الاقتصادية والاجتماعية واحتياجات سوق العمل. أو هو "نظام وطني شامل وموحد يرتقي بجودة مؤهلات التعليم والتدريب الوطنية وتسكينها في إطار ضمن مستويات محددة بناء على مخرجات تعلم تشتمل على المعارف والمهارات والقيم بما يتناسب مع سوق العمل".

مجالات توصيف المستويات في الإطار السعودي للمؤهلات: من أجل تغطية جميع الإنجازات التعليمية الممكنة بوضوح وشفافية وبناءً على هذه المبادئ فقد تم توصيف المستويات في ثلاث مجالات (المعارف - المهارات - القيم):

المعارف: تشمل المعارف كلاً من البيانات والحقائق والمعلومات والمفاهيم والأفكار والقضايا، والاتجاهات والمواضيع، والنظريات. وتتضمن أيضًا النظريات والمفاهيم الناتجة عن الخبرة المكتسبة أو أداء مهام مختلفة. وترتبط الخبرة تحديدًا بالمسار الوظيفي للفرد وخبرته فيه. وهناك فرق بين المعرفة العامة (المعرفة الأولية أو الأساسية التي لا ترتبط أساسًا بمجال أكاديمي أو مهني أو حرفي) وبين المعرفة المحددة بمهنة أو حرفة أو تخصص في قطاع معين أو مجال أكاديمي.

المهارات: هي القدرة على تطبيق المعرفة في ممارسة عملية، ويمكن وصفها على أنها مجموعة من الصفات المعرفية.

القيم: ترتبط بقدرة الفرد وأدائه في الحياة وتفاعله في المواقف الاجتماعية المختلفة والمحيط الثقافي وظروف العمل وهي تظهر عندما يتم وضع الشخص ضمن سياق عملي يرتبط بعمله وحياته. تضمن القدرة على استخدام المعارف والمهارات في سياق عملي، وتتمحور القيم حول السمات الشخصية والقيم والجوانب الأخلاقية والمسئوليات ودرجة الاستقلالية في إنجاز المهام والعمليات.

النائب أو الوكيل المختص: وكيل الجامعة للدراسات العليا والبحث العلمي وهو المعني بشؤون الدراسات العليا في الجامعة، وفق الهيكل التنظيمي المقر للجامعة.

--- الصفحة 7 ---

الإدارة التنفيذية: عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي وهي المسؤولة في الجامعة عن تنفيذ الإجراءات الأكاديمية المتعلقة بالدراسات العليا، وفقاً للهيكل التنظيمي المقر للجامعة.

البرنامج: مجموعة المقررات الدراسية والرسالة العلمية، وبحث التخرج والاختبار الشامل، أو بعضها، التي يدرسها الطالب خلال مدة زمنية محددة لنيل درجة علمية، أو شهادة عليا في مجال التخصص.

البرنامج المشترك: برنامج علمي يشترك فيه أكثر من قسم أو كلية من داخل الجامعة، أو من خارجها من المؤسسات التعليمية، أو المؤسسات البحثية داخل المملكة، أو خارجها، بنواتج تعلم محددة.

الفصل الدراسي: مدة زمنية لا تقل عن 15 أسبوعاً في نظام الفصلين الدراسيين المعتمد بجامعة الطائف، ولا تحتسب ضمنها فترات الاختبارات النهائية.

الوحدة الدراسية: المحاضرة النظرية الأسبوعية، أو الندوة العلمية الأسبوعية أو الدرس السريري، أو درس التمارين التي لا تقل مدته عن خمسين دقيقة، أو الدرس العملي الذي لا تقل مدته عن مئة دقيقة، أو الدرس الميداني المحدد في الخطة الدراسية.

المقرر: المادة الدراسية في خطة كل برنامج. وتشتمل على رقم ورمز ووصف للمحتوى. وتخضع في كل قسم للمتابعة والتقييم والتطوير، ويجوز أن تدرس مستقلة، أو أن يكون لها متطلب سابق أو متزامن معها، ويمكن الإعفاء من المتطلب السابق أو المتزامن بناء على اختبار النواتج تعلم محددة.

الاختبار الشامل: اختبار المعارف والمهارات المتطلبة للحصول على درجات برامج الدراسات العليا (الدبلوم العالي، الماجستير، الدكتوراه)، وقد يكون الاختبار الشامل هو المؤهل النهائي لبعض هذه الدرجات عدا درجة الدكتوراه.

بحث التخرج: بحث قد يستغرق فصلاً دراسياً أو فصلين دراسيين، ويكون محدد الموضوع. ويؤهل للدرجة العلمية، ويكون مقرراً ضمن مقررات البرنامج.

الرسالة العلمية: الأطروحة العلمية التي تمثل البحث ونتائجه، والتي أعدها الطالب وقدمها لغرض الحصول على الدرجة العلمية.

الخطة الدراسية: مجموعة المقررات الدراسية الإجبارية والاختيارية التي تشكل مجموع وحداتها متطلبات التخرج التي يجب أن يجتازها الطالب بنجاح للحصول على الدرجة العلمية في التخصص المحدد وتتضمن الخطة الدراسية المقررات وترميزها وساعاتها المعتمدة والأنشطة المرتبطة بها وترتيبها في مستويات دراسية وساعات التدريس الفعلية لكل مقرر دراسي بالخطة.

اللجنة الدائمة للدراسات العليا: لجنة دائمة للدراسات العليا في الجامعة برئاسة وكيل الجامعة للدراسات العليا والبحث العلمي، وتؤدي مهامها وفقا للمادة السابعة من اللائحة المنظمة للدراسات العليا في الجامعات وقواعدها التنفيذية بجامعة الطائف.

اللجنة الاستشارية للبرنامج: هيئة استشارية تطوعية مكونة من خبراء ممثلين عن الأكاديميين والخبراء المهنيين والخريجين، وقادة الأعمال - إن وجد - في القطاع العام والقطاع الخاص والقطاع غير الربحي والهيئات المهنية من ذوي التخصصات والخبرات المرتبطة بالمجال الأكاديمي والمهني والعملي للبرنامج الأكاديمي؛ من أجل إبداء الرأي وتقديم المشورة والمقترحات التطويرية والتغذية الراجعة المناسبة بهدف تطوير أداء...

--- الصفحة 8 ---

... البرنامج وتحسين جودته ورفع كفاءته، وتعزيز سمعته بما يتلاءم مع احتياجات سوق العمل والمتطلبات التنموية، وبما يتفق مع الأنظمة واللوائح المعمول بها في الجامعة.

استحداث برنامج الدراسات العليا: إنشاء برنامج أكاديمي متقدم في الدبلوم العالي أو الماجستير أو الدكتوراه، يشمل تصميم المناهج والموارد اللازمة والمقارنات المرجعية لتلبية احتياجات سوق العمل والمجتمع الأكاديمي، بهدف تحسين التعليم وتعزيز البحث العلمي بما يتوافق مع اللائحة المنظمة للدراسات العليا في الجامعات وقواعدها التنفيذية بجامعة الطائف.

تطوير برنامج الدراسات العليا القائم: عملية تحسين وتعديل برنامج الدراسات العليا القائم - بعد إقراره - من خلال تغييرات جوهرية أو غير جوهرية تتماشى مع التغيرات العلمية والتكنولوجية واحتياجات سوق العمل، ولرفع جودة التعليم وضمان تناسب البرنامج مع التوجهات الحديثة ومتطلبات البحث العلمي.

إيقاف البرنامج: تعليق البرنامج مؤقتاً، بحيث لا يتم قبول طلبة جدد فيه. يمكن إعادة تشغيله لاحقاً بعد مراجعة البرنامج أو تعديله بناءً على مبررات إيقافه.

إغلاق البرنامج: إنهاء البرنامج بشكل دائم وعدم فتح القبول فيه ولا يمكن إعادة فتحه إلا بإجراءات استحداث برنامج دراسات عليا.

--- الصفحة 9 ---

الفصل الثاني: تشكيل فرقة عمل برامج الدراسات العليا في القسم الأكاديمي

يتم تشكيل فرقة عمل (لجنة) يكون دورها الأساسي تصميم وتطوير واستحداث وإعداد برامج الدراسات العليا في القسم الأكاديمي والإشراف عليها، وينبغي أن يكون أعضاء اللجنة من ذوي الصفات العلمية والأكاديمية في مجال التخصص الأكاديمي وذوي الخبرة في مجال طرق واستراتيجيات التعليم الحديثة وطرق تصميم البرامج والمناهج والمقررات الدراسية.

مهام اللجنة ومسؤوليتها:

متابعة برامج الدراسات العليا التي يقدمها القسم الأكاديمي من خلال متابعة الخطط الدراسية ومراجعتها للتأكد من استيفائها لمتطلبات الجامعة ومواكبتها للتطور العلمي وتوافقها مع متطلبات الجودة ومعايير الاعتماد الأكاديمي من الهيئات المحلية والعالمية ومتطلبات حاجة سوق العمل.

اقتراح تطوير برامج الدراسات العليا القائمة بالقسم أو استحداثها بناء على دراسة تحليلية شاملة توضح مبررات التطوير أو الاستحداث، وإنشاء المقارنات المرجعية اللازمة بما يتوافق مع الآلية المعتمدة لاستحداث برنامج دراسات عليا، والآتي ذكرها في الفصل الثالث من هذا الدليل.

إعداد الملفات الخاصة بمقترح الاستحداث أو تطوير برنامج الدراسات العليا، بحيث يشمل جميع العناصر.

رفع محضر اجتماع اللجنة إلى رئيس القسم الأكاديمي للمصادقة عليه وعرض البرنامج أو الخطة الدراسية المقترحة على مجلس القسم للتصويت عليها.

في حال وردت تعديلات من مجلس القسم الأكاديمي، أو وردت ملاحظات خلال سير عملية إقرار استحداث أو مراجعة وتطوير البرنامج من أي من المحكمين الخارجيين، عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي، عمادة التطوير والجودة، اللجنة الاستشارية، مجلس الكلية، مجلس الجامعة، تقوم اللجنة في القسم الأكاديمي بإجراء التعديلات الواردة شريطة ألا تتعارض مع ما نصت عليه مواد اللائحة المنظمة للدراسات العليا في الجامعات وقواعدها التنفيذية بجامعة الطائف.

تحديد منسق البرنامج في بداية كل عام دراسي وفق ما تقره اللجنة الدائمة للدراسات العليا ووفق ما يرد من عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي.

تشكيل قائمة منسقي المقررات والرفع بها لرئيس القسم الأكاديمي للمتابعة في بداية كل فصل دراسي.

متابعة تقارير المقررات الفصلية مع منسقي المقررات.

إعداد التقارير السنوية للبرنامج والرفع بها لرئيس القسم الأكاديمي.

إعداد تقارير المراجعة الشاملة للبرنامج وفق الآلية الموضحة في الفصل الخامس من هذا الدليل.

أرشفة جميع الملفات الخاصة بالبرنامج بشكل دوري (فصلي: لتقارير المقررات / سنوي: للتقارير السنوية) وفقاً لنظام الأرشفة الالكتروني لعمادة الدراسات العليا والبحث العلمي.

يمكن للقسم الأكاديمي تحديد وتخصيص مهام اللجنة بما يراه مناسب لسير العمل وبما لا يتعارض مع الأنظمة واللوائح المنصوص عليها.

--- الصفحة 10 ---

الفصل الثالث: إقرار (استحداث) برامج الدراسات العليا

أهداف برامج الدراسات العليا تنص اللائحة المنظمة للدراسات العليا في الجامعات وقواعدها التنفيذية بجامعة الطائف (المادة الرابعة) على أن الدراسات العليا تهدف إلى تحقيق الآتي:

العناية بالدراسات والأبحاث المتقدمة، التي تخدم الأهداف الوطنية والتوسع فيها والعمل على نشرها.

الإسهام في إثراء المعرفة الإنسانية بكافة فروعها عن طريق الدراسات المتخصصة والبحث العلمي للوصول إلى إضافات علمية وتطبيقية مبتكرة والكشف عن حقائق جديدة.

إتاحة الفرصة التعليمية لمواصلة الطلاب دراساتهم العليا محلياً.

تقديم المواد والبرامج المؤهلة للطلاب للرفع من مستوى تأهيلهم وكفاءتهم لتقديم الدراسات والأبحاث التي تخدم الوطن، وتسهم في إثراء تخصصاتهم.

استقطاب نخبة من الطلاب المتميزين من مختلف أنحاء العالم في أهم المجالات البحثية للارتقاء بمخرجات البحث العلمي، وإثراء التنوع الثقافي المطلوب في برامج الدراسات العليا.

إعداد وتأهيل الكفاءات العلمية والمهنية المتخصصة، التي يحتاجها المجتمع.

التشجيع على الإبداع والابتكار لمسايرة متطلبات التطور المعرفي والتقني والارتقاء بمستوى البحث العلمي، وتوجيهه لمعالجة قضايا وتحديات التنمية المستدامة في المجتمع السعودي والإقليمي والعالمي.

تعزيز فرص التعاون والشراكات المختلفة محلياً وإقليمياً وعالمياً.

تنمية مخرجات الاقتصاد المعرفي للإسهام في تحقيق أهداف التنمية المستدامة للمجتمع السعودي.

المعايير التفصيلية لإقرار (استحداث) برامج الدراسات العليا تنص اللائحة المنظمة للدراسات العليا في الجامعات وقواعدها التنفيذية بجامعة الطائف (المادة الخامسة) على أن يضع مجلس الجامعة المعايير التفصيلية لإقرار برامج الدراسات العليا مع التقيد بما يلي:

أن تكون الجامعة حاصلة على الاعتماد المؤسسي من هيئة تقويم التعليم والتدريب.

أن يكون برنامج البكالوريوس في ذات التخصص حاصلاً على الاعتماد البرامجي من هيئة تقويم التعليم والتدريب، أو من إحدى الهيئات الدولية التي تعتمدها الهيئة لإقرار برنامج الدبلوم العالي أو الماجستير، وأن يكون برنامج الماجستير - في ذات التخصص - حاصلاً على الاعتماد البرامجي من هيئة تقويم التعليم والتدريب، أو من إحدى الهيئات الدولية التي تعتمدها الهيئة لإقرار برنامج الدكتوراه.

أن يتوفر لدى القسم العدد الكافي من أعضاء هيئة التدريس من الأساتذة والأساتذة المشاركين المتخصصين في مجال برنامج الماجستير أو الدكتوراه، إضافة إلى توفر الإمكانات البحثية، من معامل ومختبرات وتسهيلات الحاسوب وغيرها لضمان نجاح البرنامج من حيث التدريس والإشراف والبحث.

أن يكون عدد الطلاب المتوقع قبولهم في البرنامج مناسباً لضمان استمراريته، وألا يزيد عدد الطلاب في الشعبة الواحدة عن (25) طالباً.

تتقيد الجامعة عند إقرار برامجها بالآتي حسب الترتيب: أ- التصنيف السعودي الموحد للمستويات والتخصصات التعليمية. ب- الإطار الوطني للمؤهلات في المملكة العربية السعودية.

إيقاف القبول في برامج الماجستير والدكتوراه التي لا تحصل على الاعتماد البرامجي من هيئة تقويم التعليم والتدريب أو من إحدى الهيئات الدولية التي تعتمدها الهيئة خلال سنتين من تخرج أول دفعة من البرامج.

--- الصفحة 11 ---

مراحل استحداث برنامج دراسات الدراسات العليا يوضح الشكل رقم (1) آلية سير عملية إقرار (استحداث) برنامج دراسات عليا. ويمكن تقسيمها إلى مرحلتين:

المرحلة الأولى: في هذه المرحلة يُرفع طلب مبدئي لاستحداث برنامج دراسات عليا (TU-GS-P-1) والمتوفر أيضا على موقع عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي متضمنا الآتي:

اسم ونوع البرنامج المقترح، ومسار البرنامج وفقا للائحة المنظمة للدراسات العليا في الجامعات وقواعدها التنفيذية بجامعة الطائف، واللغة التي سيقدم بها البرنامج.

خبرة القسم (برامج الدراسات العليا القائمة حاليا).

الكلية أو الجهة المشتركة أو القسم المشترك - إن وجد ويتطلب ذلك تعبئة نموذج البرنامج المشترك (TU-GS-P-2) والمتوفر أيضا على موقع عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي.

نبذة عن البرنامج والمسارات المقترحة في البرنامج - إن وجد.

الفئة المستهدفة من البرنامج.

الخطة الدراسية وفق ما يلي:

يشترط لإقرار التخصصات النوعية في الماجستير - والتي ليس لها برنامج بكالوريوس بنفس المسمى - أن يكون برنامج البكالوريوس الذي يقدمه القسم حاصلاً على الاعتماد البرامجي من هيئة تقويم التعليم والتدريب، أو من إحدى الهيئات الدولية التي تعتمدها الهيئة.

يشترط لإقرار التخصصات النوعية في الدكتوراه - والتي ليس لها برنامج ماجستير بنفس المسمى - أن يكون برنامج الماجستير الذي يقدمه القسم حاصلاً على الاعتماد البرامجي من هيئة تقويم التعليم والتدريب، أو من إحدى الهيئات الدولية التي تعتمدها الهيئة.

بيان بأعضاء هيئة التدريس وكفايتهم العلمية والتخصصية، حيث أن الحد الأدنى لفتح البرنامج هو خمسة من الأساتذة والأساتذة المشاركين المتخصصين في مجال برنامج الماجستير وسبعة من الأساتذة والأساتذة المشاركين على أن يكون اثنان منهم على الأقل من الأساتذة في مجال برنامج الدكتوراه.

المقارنة المرجعية حيث يقوم القسم بإجراء دراسة مقارنة بين البرنامج المستحدث والبرامج المناظرة في جامعتين - على الأقل - إحداهما محلية والأخرى عالمية من الجامعات المصنفة من قبل وزارة التعليم في المملكة العربية السعودية، وتوضيح جوانب القوة وما يتميز به عن البرامج المناظرة في هذه الجامعات.

الشروط الأساسية للقبول بالبرنامج.

جدوى البرنامج وحاجة سوق العمل أو المجال البحثي إلى البرنامج المقترح.

يتم التصويت مبدئياً على البرنامج المستحدث من قبل لجنة البرامج الأكاديمية بالقسم المختص أو ما يمثله كمجلس القسم، ثم يرفع إلى عميد الدراسات العليا والبحث العلمي حيث تقوم وحدة التطوير والتدريب في عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي بمراجعة البرامج المستحدثة، وتطبق معايير التحكيم الأولية في بطاقة التحكيم الفني الأولي (TU-GS-DT-1)، والمتوفرة أيضاً على موقع عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي. وفي حال الموافقة المبدئية على البرنامج المستحدث، تقوم عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي بإخطار القسم الأكاديمي من خلال إدارة الكلية مع صورة إلى عمادة التطوير والجودة، وذلك للبدء في المرحلة الثانية، أما في حال رفض المقترح فيتم الأخذ بالملاحظات بعين الاعتبار وإعادة النظر في طلب استحداث البرنامج من قبل القسم الأكاديمي.

--- الصفحة 12 ---

المرحلة الثانية:

يتم إعداد مشروع البرنامج المستحدث وفق نماذج هيئة تقويم التعليم والتدريب بحسب آخر إصداراتها، مع مراعاة تحديد مقررات البرنامج وعدد ساعات الخطة وفق ما ورد في التصنيف والإطار حسب الترتيب، والمسارات - إن وجد - وعدد الوحدات الدراسية المعتمدة لكل مقرر وتوزيع المقررات الإجبارية والاختيارية، والاختبار الشامل والرسالة أو بحث التخرج. ويقدم المقترح باللغتين العربية والإنجليزية، عدا التخصصات الشرعية والعربية فتقدم المقترح باللغة العربية.

يجب أن يتضمن توصيف البرنامج المستحدث مقرر عن طرق البحث العلمي لا تقل عن وحدتين دراسية معتمدة، هدفها تمكين الطلاب من معرفة أساليب البحث العلمي في التخصص ووسائله وأخلاقيات البحث العلمي.

تتم مراجعة مشروع البرنامج المستحدث والتصويت على خطته في المجالس المختصة، ولا يقبل في اعتماد البرامج المستحدثة المجالس التمريرية ولا بالتفويض.

يتم استكمال ومراجعة متطلبات الجودة وكافة النماذج المشار إليها في جدول (1) بالتنسيق بين القسم المختص وعمادة التطوير والجودة.

الرفع بالأرشفة النهائية لكافة النماذج إلى عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي لاستكمال التحكيم الخارجي.

تكون مهام عمادة التطوير والجودة في هذه المرحلة كالتالي:

المراجعة والتأكد من مطابقة مقترح البرنامج للإطار السعودي للمؤهلات ونماذج المركز الوطني للتقويم والاعتماد الأكاديمي.

تقديم تقرير يتضمن التوصيات والملاحظات والمقترحات للقسم المختص.

بنهاية هذه المرحلة يستكمل القسم الأكاديمي الذي يطلب استحداث برنامج دراسات عليا النماذج المشار إليها في جدول (1)، والمتوافرة أيضا على موقع عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي لعرضها على اللجنة الدائمة للدراسات العليا.

--- الصفحة 13 ---

جدول 1: قائمة النماذج المطلوبة لإقرار (استحداث) برامج الدراسات العليا بمرحلتيها

المرحلة الأولى:

نموذج طلب مبدئي لاستحداث برنامج دراسات عليا متضمنا المقارنة المرجعية (TU-GS-P-1).

نموذج البرنامج المشترك - إن وجد (TU-GS-P-2).

المرحلة الثانية:

نموذج توصيف البرنامج (TPG-151) عربي / (TPG-151) انجليزي.

نموذج توصيف المقرر (TPG-153) عربي / (TPG-153) انجليزي.

نموذج مصفوفات الاتساق (TU-GS-P-3).

تقرير المحكم الخارجي (TU-GS-P-4).

نموذج الاتساق مع الإطار الوطني للمؤهلات (المستوى السابع - المستوى الثامن).

نموذج استطلاع رأي المستفيدين.

محضر اجتماع لجنة البرامج الأكاديمية بالقسم الأكاديمي.

محضر اجتماع مجلس القسم لإقرار برنامج الدراسات العليا.

محضر اجتماع مجلس الكلية لإقرار برنامج الدراسات العليا.

--- الصفحة 14 ---

شكل (1): الآلية المتبعة لاستحداث برامج الدراسات العليا

توضح هذه الصفحة مخططاً انسيابياً لإجراءات الاستحداث، مقسمة إلى مرحلتين:

المرحلة الأولى:

في هذه المرحلة يكتفى بالنماذج والمرفقات الآتية:

طلب مبدئي لاستحداث برنامج دراسات عليا متضمناً المقارنة المرجعية (TU-GS-P-1).

نموذج البرنامج المشترك - إن وجد (TU-GS-P-2).

سير الإجراءات:

تعبئة نموذج طلب مبدئي لاستحداث برنامج دراسات عليا.

الإقرار المبدئي في مجلس القسم.

عميد الكلية.

عميد الدراسات العليا والبحث العلمي.

(قرار): القبول المبدئي لاستحداث البرنامج؟

لا: (يعاد الطلب).

نعم: يصدر خطاب بالموافقة المبدئية على البرنامج إلى عميد الكلية وصورة إلى عميد التطوير والجودة. (يتم الانتقال للمرحلة الثانية).

المرحلة الثانية:

في هذه المرحلة تعبأ النماذج التالية:

نموذج توصيف البرنامج (TPG-151).

نموذج توصيف المقرر (TPG-153).

نموذج مصفوفات الاتساق (TU-GS-P-3).

نموذج الاتساق مع الإطار الوطني للمؤهلات (المستوى السابع - المستوى الثامن).

نموذج استطلاع رأي المستفيدين.

محضر اجتماع لجنة البرامج الأكاديمية بالقسم الأكاديمي.

محضر اجتماع مجلسي القسم والكلية لإقرار برنامج الدراسات العليا.

نموذج التحكيم الخارجي (TU-GS-P-4).

سير الإجراءات:

استكمال متطلبات الجودة وكافة النماذج بين القسم المختص وعمادة التطوير والجودة (وحدة التطوير والتدريب بعمادة الدراسات العليا والبحث العلمي).

المتابعة والتحكيم الخارجي.

اعتماد البرنامج من مجالس القسم والكلية.

يرفع محضر الكلية بعد المصادقة إلى عميد الدراسات العليا والبحث العلمي لعرضه على اللجنة الدائمة للدراسات العليا.

مجلس الجامعة.

--- الصفحة 15 ---

التحكيم الخارجي

يتم تحكيم البرامج المستحدثة من قبل اثنين من المحكمين الخارجيين على الأقل ممن لهم خبرة في مجال التخصص من الأساتذة والأساتذة المشاركين ومن ثم عرضها على اللجنة الدائمة للدراسات العليا وفق ما ذكر في المادة (السادسة) والمادة (السابعة) من اللائحة المنظمة للدراسات العليا في الجامعات وقواعدها التنفيذية بجامعة الطائف.

يجب أن تخضع جميع برامج الدراسات العليا المستحدثة والمطورة للتحكيم من جهات خارجية أو خبراء محكمين من داخل المملكة أو خارجها من ذوي الاختصاص الدقيق، وذلك قبل التوصية بإقرارها. حيث تقوم عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي ممثلة في وحدة التطوير والتدريب بطلب عرض البرنامج على ما لا يقل عن اثنين من المحكمين من خارج جامعة الطائف من ذوي الخبرة العلمية والأكاديمية، ويتم استخدام نموذج تقرير المحكم الخارجي (TU-GS-P-4) لهذا الغرض. في حال كان البرنامج المقترح يتضمن أكثر من مسار فيشترط أن يتم اختيار محكم على الأقل لكل مسار على أن يكون التخصص الدقيق للمحكم متوافقاً مع تخصص المسار.

معايير المحكمين الخارجيين:

التخصص في مجال البرنامج الأكاديمي.

ألا تقل رتبة المحكم عن أستاذ مشارك.

ألا يكون له أي ارتباطات بإجراءات البرنامج المعني.

يفضل أن يكون أحد المحكمين برتبة أستاذ.

إجراءات مرحلة التحكيم:

إعداد قائمة بأسماء المحكمين الأكاديميين.

تحديد جهات التحكيم من القطاعين العام والخاص (إن وجد).

تقوم عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي ممثلة بوحدة التطوير والتدريب بمخاطبة المحكمين وارسال الوثائق المطلوبة.

بعد الحصول على تقارير المحكمين يتم مراجعتها من قبل وحدة التطوير والتدريب بعمادة الدراسات العليا والبحث العلمي، وبناء عليه:

يتم إرسال تقرير المحكمين الخارجيين إلى عمادة التطوير والجودة لإبداء الرأي والتأكد من استيفائها مع القسم المختص بما يتلاءم مع للإطار السعودي للمؤهلات ونماذج المركز الوطني للتقويم والاعتماد الأكاديمي.

بعد استكمال الأخذ بالتوصيات، يتم اعتماد البرنامج المستحدث من مجلسي القسم والكلية، ثم يرفع محضر الكلية بعد المصادقة إلى عميد الدراسات العليا والبحث العلمي لعرضه على اللجنة الدائمة للدراسات العليا، ثم يرفع لإقراره من مجلس الجامعة.

--- الصفحة 16 ---

البرامج المشتركة - إن وجدت

تنص اللائحة المنظمة للدراسات العليا في الجامعات وقواعدها التنفيذية بجامعة الطائف (المادة التاسعة) على أنه يجوز استحداث برامج مشتركة للدراسات العليا بين الأقسام، أو بين الكليات أو المعاهد داخل الجامعة، أو بين الجامعة ومؤسسات تعليمية أو بحثية من داخل المملكة أو من خارجها، وفق قواعد يُقرّها مجلس الجامعة بناءً على توصية اللجنة الدائمة بعد التنسيق مع الكليات والأقسام، أو الجهات المعنية، وفق القواعد التنفيذية التالية:

تتولى اللجنة الدائمة التوصية بالقسم الذي يساندها بالإشراف على البرامج المشتركة.

يساند في الإشراف على البرامج المشتركة من داخل الجامعة مع اللجنة الدائمة القسم الذي يغطي معظم مقرراته التدريسية، وفي حال تساوي المساهمة التدريسية فإنه يساند في الإشراف القسم الذي لديه خبرة أكبر في الدراسات العليا.

يساند في الإشراف على البرامج المشتركة مع مؤسسات تعليمية أو بحثية من داخل المملكة أو من خارجها مع اللجنة الدائمة القسم المشارك في البرنامج من الجامعة.

يتولى القسم الذي يساند في الإشراف على البرنامج المشترك والكلية التابع لها التوصية بكافة الإجراءات التي تتطلب مجلسي قسم وكلية بما نصت عليه هذه اللائحة، ويتم الرفع بتوصياتها إلى اللجنة الدائمة التي تشرف على البرامج المشتركة.

في مرحلة الاستحداث للبرامج المشتركة يتم تعبئة نموذج البرنامج المشترك (TU-GS-P-2) بالإضافة الى جميع النماذج المطلوبة في عملية استحداث برنامج دراسات عليا جديد.

--- الصفحة 17 ---

الفصل الرابع: تطوير برامج الدراسات العليا القائمة

آلية التقدم بطلب تطوير برنامج دراسات عليا قائم إن برامج الدراسات العليا تحتاج إلى تطوير مستمر، وذلك لأسباب عدة، منها مدى تحقيق البرنامج لأهدافه، ومدى تحقيق مخرجات التعلم المحددة، ومواكبة التغيرات في سوق العمل، وحاجة المجتمع للتخصص، إضافة إلى ما يرد من توصيات وملاحظات في التقرير السنوي للبرنامج أو تقارير المقررات. ويُمكن أن يتضمن تطوير البرنامج تغييرات جوهرية أو تغييرات غير جوهرية، وفقاً لما تقتضيه نتائج التقويم السنوي والتحليل المستمر للأداء.

التغيير الجوهري للبرنامج: (قياساً على تعريف هيئة تقويم التعليم والتدريب للتغييرات الجوهرية على المؤسسة (1: ص 2)). يتضمن تغييرات تؤثر على حالة الاعتماد للبرنامج مثل تغيير مسماه أو تغييرات جذرية - على الخطة الدراسية تؤثر بشكل مباشر على المخرجات التعليمية للبرنامج.

التغيير غير الجوهري للبرنامج: يتضمن أي تغيير تدعو إليه الحاجة دون أن يؤثر على حالة الاعتماد للبرنامج أو مخرجات البرنامج التعليمية، ومثال على ذلك: تغيير جزئي لا يتجاوز (20%) على مفردات المقرر.

عند الحاجة إلى عمل تطوير على برنامج دراسات عليا قائم فينبغي على القسم أن يوضح الضرورة التي تستدعي تطوير البرنامج المقترح بالتركيز على النقاط التالية:

مبررات تطوير الخطة الدراسية للبرنامج.

مبررات تطوير توصيف واحد أو أكثر من المقررات الدراسية في الخطة.

البرامج المماثلة في جامعات المملكة الأخرى (إن وجدت) التي استرشد بها في تطوير هذا البرنامج والمقارنات المرجعية التي تمت ومدى الاستفادة من إيجابيات برامجها وتلافي سلبياتها.

ينبغي لبرنامج الدراسات العليا الالتزام باستيفاء معايير جودة برامج الدراسات العليا المعتمدة من هيئة تقويم التعليم والتدريب (8). تم الاستناد إلى اللائحة المنظمة للدراسات العليا في الجامعات وقواعدها التنفيذية بجامعة الطائف في تحديد صلاحيات التعديل والمشار إليها في جدول (2).

للقسم الأكاديمي الدور الهام في متابعة برامج الدراسات العليا التي يشرف عليها، في حال وجود حاجة ماسة إلى إجراء تعديلات في البرنامج ومقرراته من خلال متابعة المستجدات والملاحظات الطارئة على البرنامج، أو الناتجة عن عمليات التقويم والمراجعة الدورية للبرنامج، واقتراح التعديل اللازم. عند إجراء أي تعديل على البرنامج والمقررات الدراسية يجب إبلاغ أعضاء هيئة التدريس بهذه التعديلات بعد إقرارها. وتتم إجراءات تعديل البرنامج والمقررات الدراسية، في ضوء مستويات الصلاحية المبينة في جدول (2) على ألا يزيد التعديل الإجمالي للبرنامج عن 20% وفي التعديل لأكثر من 20% يتم الالتزام بخطوات إقرار استحداث برنامج دراسات عليا جديد.

--- الصفحة 18 ---

جدول 2: مستويات صلاحيات التعديل في برامج الدراسات العليا

فيما يلي تفصيل لصلاحيات التعديل (يشير الرمز "نعم" إلى الجهة التي تملك الصلاحية أو تشارك في الاعتماد):

أولاً: تعديل البرنامج

اسم البرنامج:

مجلس القسم: نعم

مجلس الكلية: نعم

اللجنة الدائمة للدراسات العليا: نعم

مجلس الجامعة: نعم

عدد الساعات المعتمدة:

مجلس القسم: نعم

مجلس الكلية: نعم

اللجنة الدائمة للدراسات العليا: نعم

مجلس الجامعة: نعم

إعادة توزيع ساعات الخطة الدراسية / مسمى الدرجة الممنوحة عند إتمام البرنامج / رسالة وأهداف البرنامج / مكونات الخبرة الميدانية:

مجلس القسم: نعم

مجلس الكلية: نعم

اللجنة الدائمة للدراسات العليا: نعم

مجلس الجامعة: نعم

الرسالة أو المشروع البحثي:

مجلس القسم: نعم

مجلس الكلية: نعم

اللجنة الدائمة للدراسات العليا: نعم

مجلس الجامعة: (فارغ)

مخرجات التعلم الأساسية للبرنامج / استراتيجيات التدريس المتبعة في البرنامج / طرق التقويم:

إذا كان التعديل بنسبة لا تتجاوز 20%: مجلس القسم.

إذا كان التعديل بنسبة أكبر من 20%: يتطلب موافقة مجلس الكلية، واللجنة الدائمة، ومجلس الجامعة (تُعامل معاملة الاستحداث).

متطلبات قبول البرنامج:

مجلس الجامعة: نعم (وبالتالي يمر بالمجالس الأدنى).

نمط / أسلوب دراسة البرنامج:

(غير محدد في الجدول بوضوح، ولكن عادة ما يتطلب موافقة مجلس الجامعة).

آليات الدعم والإرشاد الطلابي:

اللجنة الدائمة للدراسات العليا: نعم.

آليات التظلم الأكاديمي:

مجلس الكلية: نعم.

اللجنة الدائمة للدراسات العليا: نعم.

آليات تقييم وتطوير البرنامج:

مجلس القسم: نعم.

مجلس الكلية: نعم.

اللجنة الدائمة للدراسات العليا: نعم.

ثانياً: صلاحيات تعديل مقرر دراسي

اسم المقرر / عدد الساعات المعتمدة / المستوى الذي يدرس فيه المقرر / المتطلبات السابقة للمقرر:

مجلس القسم: نعم

مجلس الكلية: نعم

اللجنة الدائمة للدراسات العليا: نعم

مجلس الجامعة: نعم

مخرجات التعلم الأساسية / إستراتيجيات التدريس / طرق القياس والتقويم / موضوعات المقرر / الكتب المقررة والمراجع / آليات تقييم المقرر:

هذه العناصر تقع ضمن صلاحيات مجلس القسم بشكل أساسي، باستثناء "مخرجات التعلم" و"المستوى" التي قد تتطلب موافقة مجالس أعلى حسب سياق التعديل وتأثيره. (الجدول يشير بعلامة "نعم" أمام مجلس القسم لهذه البنود).

ملاحظة: شكل (2) يوضح آلية تطوير برامج الدراسات العليا القائمة وآليات طلب اعتماد التطوير أو التعديل. عند طلب التقدم بتطوير برنامج الدراسات العليا، ينبغي على القسم الأكاديمي تعبئة النماذج المشار إليها في جدول (3)، والخاصة بتطوير برنامج الدراسات العليا والمتوفرة أيضا على موقع عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي، وبحسب نوع التعديل والرفع بها إلى عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي.

--- الصفحة 19 ---

شكل (2): آلية تطوير برامج الدراسات العليا القائمة

(مراحل الآلية):

اقتراح: لجنة الدراسات العليا أو لجنة المناهج بالقسم.

عرض: مجلس القسم.

توصية: مجلس الكلية.

المراجعة الفنية: عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي (وحدة التطوير والتدريب).

إذا كان هناك ملاحظات: يعاد للتعديل.

إذا تم الرفض: ينتهي الطلب.

المراجعة النهائية والتوصية بالاعتماد:

عمادة التطوير والجودة (ملاحظات).

اللجنة الدائمة للدراسات العليا (إقرار).

إقرار: مجلس الجامعة.

آلية اعتماد تطوير برامج الدراسات العليا القائمة (ملاحظة: يكون التقدم في مستويات الصلاحية بناء على نوع التعديل).

جدول 3: نماذج تطوير برامج الدراسات العليا

نموذج طلب تعديل على برنامج الدراسات العليا القائم (TU-GS-P-5).

نموذج تحديث الخطة الدراسية (TU-GS-P-6).

نموذج تعديل مسمى درجة علمية (TU-GS-P-7).

نموذج المراجعة الدورية للبرنامج المعتمد (TP-115).

--- الصفحة 20 ---

(تابع لمتطلبات التطوير من الصفحة السابقة)

التأكد من مطابقة مقترح البرنامج للإطار السعودي للمؤهلات ونماذج المركز الوطني للتقويم والاعتماد الأكاديمي.

محضر اجتماع فرقة عمل برامج الدراسات العليا بالقسم الأكاديمي.

محضر اجتماع مجلس القسم لتطوير برنامج الدراسات العليا في ضوء مستويات الصلاحية المبينة في جدول (2).

محضر اجتماع مجلس الكلية لتطوير برنامج الدراسات العليا، في ضوء مستويات الصلاحية المبينة في جدول (2).

يتم الرفع بالبرنامج المطور إلى اللجنة الدائمة للدراسات العليا لإقراره في ضوء مستويات الصلاحية المبينة في جدول (2). وفي حال الحاجة لإقراره من قبل مجلس الجامعة فيتم الرفع به، كما هو موضح في الشكل (2).

--- الصفحة 21 ---

الفصل الخامس: آلية التقويم الدوري للبرامج والمراجعة الشاملة

تتبع عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي جميع الإجراءات والممارسات المذكورة بنظام إدارة الجودة بجامعة الطائف وبما يتفق مع اللائحة المنظمة للدراسات العليا في الجامعات وقواعدها التنفيذية بجامعة الطائف.

تلتزم برامج الدراسات العليا بالمراجعة الدورية الشاملة لأهدافها، ومخرجاتها، والخطة الدراسية كل أربع سنوات. تهدف عملية التقويم - بشكل عام - إلى التعرف على مدى تحقيق البرنامج لأهدافه وضمان كفاءته وفاعليته، وتتم على النحو التالي:

يقوم القسم المختص بمراقبة تنفيذ البرنامج وضمان جودته من خلال متابعة الدورة الدائمة للبرنامج (التخطيط، والتطبيق، والتقويم، والتحسين المستمر) وفقاً للمهام الموضحة في الشكل (3).

ينبغي على فرقة عمل (لجنة) برامج الدراسات العليا في القسم الأكاديمي جمع المعلومات وتحليلها بشكل دوري من خلال إعداد التقرير السنوي للبرنامج وفقاً للنماذج الموضحة في جدول (4) للتعرف على مواطن القوة والضعف بهدف تحسين الأداء.

ينبغي أن تشمل عملية التقويم للبرنامج على ما يلي:

الاعتماد على تقارير البرنامج وتقارير المقررات.

الاعتماد على الأدلة والشواهد الموثقة.

الاستمرارية والشمولية.

تعدد أدوات التقويم ومناسبتها.

ينبغي أن تتم عمليات مراجعة وتقييم البرنامج بمشاركة أصحاب المصلحة واللجنة الاستشارية حتى يتم التأكد من أن البرنامج مازال ملائماً لأهدافه.

يقوم مجلس القسم المختص باعتماد تقارير المراجعة الدورية الشاملة واتخاذ الإجراءات اللازمة لتنفيذ التوصيات والمقترحات التطويرية الناتجة من هذه التقارير.

يقوم القسم الأكاديمي برفع وتحديث تقارير المقررات وتوصيفاتها والتقارير السنوية في مجلد الأرشفة الإلكترونية المخصص لكل برنامج بعمادة الدراسات العليا والبحث العلمي.

يقوم القسم بإرسال جميع تقارير المراجعة الدورية بالإضافة إلى التقارير السنوية والخطة التشغيلية للبرنامج إلى عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي، حيث تقوم العمادة ممثلة بوحدة التطوير والتدريب بالمراجعة الفنية وابداء الملاحظات إن وجدت.

تقوم عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي بمشاركة كامل الأرشفة مع عمادة التطوير والجودة لاستكمال عملية المراجعة وفقاً لمتطلبات الجودة والاعتماد البرامجي.

بعد استكمال عمليات المراجعة يتم عرض التقارير السنوية للبرامج على اللجنة الدائمة للدراسات العليا للتوصية باعتمادها.

جدول 4: نموذج التقرير السنوي ونموذج تقرير المقرر

نموذج التقرير السنوي (TPG-152) عربي / (TPG-152) انجليزي.

نموذج تقرير المقرر الدراسي (TPG-154) عربي / (TPG-154) انجليزي.

--- الصفحة 22 ---

شكل (3): دورة الجودة الدائمة للبرنامج

يتكون الشكل من دائرة مقسمة إلى أربعة أقسام تمثل دورة التحسين المستمر:

التخطيط:

وضع خطط التحسين والتطوير وتشمل:

الخطة التشغيلية للبرنامج.

خطة قياس نواتج التعلم.

تحديد مؤشرات الأداء.

تطوير توصيف البرنامج والمقررات.

التطبيق:

تطبيق الخطة التشغيلية من خلال:

مراقبة النتائج.

جمع الأدلة.

التقويم:

يتم فحص وتقويم جودة التطبيق من خلال:

تقارير البرنامج، المقررات، الاستبانات، الخ.

قياس مؤشرات الأداء.

استخلاص النتائج والتوصيات.

وضع خطط التحسين.

التحسين المستمر:

تنفيذ إجراءات التطوير من خلال:

تبني أو تعديل للبرنامج وفق خطط التحسين.

تعديل أو مراجعة الأهداف ونواتج التعلم للبرنامج.

التخطيط للدورة القادمة.

--- الصفحة 23 ---

الفصل السادس: إيقاف وإغلاق برامج الدراسات العليا

إيقاف برنامج الدراسات العليا يقصد بإيقاف برنامج الدراسات العليا تعليق البرنامج مؤقتاً، بحيث لا يتم قبول طلبة جدد فيه. يمكن إعادة تشغيله لاحقاً بعد مراجعة البرنامج أو تعديله بناءً على مبررات إيقافه أو بتوصية من اللجنة الدائمة للدراسات العليا وفقاً للمادة السابعة من اللائحة المنظمة للدراسات العليا في الجامعات وقواعدها التنفيذية بجامعة الطائف.

يتم إيقاف برامج الدراسات العليا في حالتين:

الحالة الأولى: يمكن للإدارة العليا اتخاذ قرار بإيقاف أحد البرامج بتوصية من اللجنة الدائمة للدراسات العليا وذلك استناداً للمادة السابعة من اللائحة المنظمة للدراسات العليا في الجامعات وقواعدها التنفيذية بجامعة الطائف.

الحالة الثانية: يمكن للتقويم والمراجعة الدورية للبرامج إظهار عدم الحاجة لأحد البرامج وبالتالي الحاجة الى إيقافه.

إغلاق برنامج الدراسات العليا يقصد بإغلاق برنامج الدراسات العليا إنهاء البرنامج بشكل دائم وعدم السماح بقبول طلبة جدد فيه ولا يمكن إعادة فتحه إلا بإجراءات إقرار (استحداث) برنامج دراسات عليا جديد، والتي سبق إيضاحها في الفصل الثالث من هذا الدليل. يتم هذا القرار لأسباب مثل ضعف الإقبال، عدم وجود كوادر تعليمية كافية، عدم الحصول على الاعتماد البرامجي، أو عدم توافق البرنامج مع احتياجات السوق.

آلية إغلاق / إيقاف برنامج الدراسات العليا يوضح الشكل (4) آلية إغلاق برنامج الدراسات العليا بالإضافة الى آلية إيقاف برنامج الدراسات العليا وفقاً للحالتين السابق ذكرها.

مجلس القسم:

إعداد تقرير عن عملية التقويم والمراجعة الدورية للبرنامج والذي يتضمن تحديد أسباب طلب إغلاق البرنامج أو إيقافه في الحالة 2 بدقة.

إرفاق طلب القسم المختص أو الكلية إذا كان هناك قرار بذلك ورفعه الى الإدارة العليا مع تعبئة نموذج إغلاق / إيقاف برنامج الدراسات العليا (TU-GS-P-8) والمذكور في جدول (5)، والمتوفر على موقع عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي.

تحديد الآثار المترتبة على عملية إيقاف (الحالة 2) أو إغلاق البرنامج سواء كانت إيجابية أو سلبية.

تحديد ما يفعله القسم العلمي أو الكلية لاستيعاب نتائج الإغلاق أو الإيقاف على كافة المستويات.

مجلس الكلية:

يرفع تقرير القسم والمتعلق بإغلاق البرنامج أو إيقافه في الحالة (2) الى إدارة الكلية لدراسته واتخاذ التوصية الملائمة مع الرفع بها بعد مصادقتها الى وكالة الجامعة للدراسات العليا والبحث العلمي.

--- الصفحة 24 ---

شكل (4): آلية إغلاق / إيقاف برنامج الدراسات العليا

وكالة الجامعة للدراسات العليا والبحث العلمي ممثلة في اللجنة الدائمة للدراسات العليا.

مجلس الجامعة.

تتولى الإدارة التنفيذية تنفيذ القرار ومتابعته.

المخطط الانسيابي (إيقاف برنامج الدراسات العليا - حالة 1):

تقوم اللجنة الدائمة للدراسات العليا بدراسة حالة البرنامج واتخاذ التوصية الملائمة والرفع بها إلى مجلس الجامعة وذلك استناداً على المادة السابعة من اللائحة المنظمة للدراسات العليا وقواعدها التنفيذية.

يقوم مجلس الجامعة - بناءً على التوصيات المرفوعة إليه - بإصدار قرار بإيقاف البرنامج أو إغلاقه.

المخطط الانسيابي (إغلاق برنامج الدراسات العليا / إيقاف برنامج الدراسات العليا - حالة 2):

يقوم مجلس القسم بدراسة توصيات إغلاق البرنامج أو إيقافه بناءً على تقرير دراسة حالة البرنامج والرفع بالتوصيات لمجلس الكلية.

يقوم مجلس الكلية بدراسة الطلب وإعداد التوصيات اللازمة ثم اتخاذ التوصية الملائمة والرفع بها بعد مصادقتها إلى عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي.

(ينتقل الطلب إلى اللجنة الدائمة ثم مجلس الجامعة كما في الخطوات 3 و 4 أعلاه).

جدول 5: نماذج إغلاق / إيقاف برامج الدراسات العليا

نموذج إغلاق/ إيقاف برنامج الدراسات العليا (TU-GS-P-8).

نموذج استئناف برنامج الدراسات العليا الموقوف (TU-GS-P-9).

--- الصفحة 25 ---

المراجع

رؤية المملكة العربية السعودية (2030) متاح على الرابط التالي: https://www.vision2030.gov.sa

برنامج التحول الوطني (2018) الافتتاحية متاح على موقع: https://www.vision2030.gov.sa/ar/explore/programs/national-transformation-program

جامعة الطائف (2022) الخطة الاستراتيجية للجامعة.

الإطار السعودي للمؤهلات: مصطلحات الإطار السعودي للمؤهلات - هيئة تقويم التعليم والتدريب بحسب آخر اصداراتها.

دليل تصميم وتطوير البرامج الأكاديمية - جامعة الطائف - الإصدار الثاني 2018.

لائحة المجالس واللجان الاستشارية للكليات والبرامج الأكاديمية بجامعة الطائف، 2022.

تقرير التغيرات الجوهرية للمؤسسات المعتمدة - هيئة تقويم التعليم والتدريب بحسب آخر إصداراتها.

معايير اعتماد برامج الدراسات العليا - هيئة تقويم التعليم والتدريب بحسب آخر إصداراتها. (رابط المستند: https://spapi.etec.gov.sa:2443/ar/MediaAssets/NCAAA/... [تم اختصار الرابط الطويل في النص الأصلي]).

تم الاطلاع على المصادر التالية عند إعداد الدليل:

نظام مجلس التعليم العالي والجامعات ولوائحه - الأمانة العامة لمجلس التعليم العالي، الطبعة الثالثة، 1428هـ.

الهيئة الوطنية للتقويم والاعتماد الأكاديمي (2009) الإطار الوطني للمؤهلات بالمملكة العربية السعودية.

اللائحة المنظمة للدراسات العليا في الجامعات وقواعدها التنفيذية بجامعة الطائف - وكالة الجامعة للدراسات العليا والبحث العلمي - جامعة الطائف.

دليل استحداث ومراجعة البرامج الأكاديمية - الجامعة السعودية الإلكترونية.

--- الصفحة 26 ---

جامعة تصنع التميز

اتصل بنا جامعة الطائف - TAIF UNIVERSITY 920002122 GraduateStudies@tu.edu.sa WWW.TU.EDU.SA

(شعارات وسائل التواصل الاجتماعي وشعار الجامعة).