--- الصفحة 1 ---
جامعة الطائف | TAIF UNIVERSITY دليل ما بعد القبول لطالب الدراسات العليا بجامعة الطائف الإصدار الثاني - ٢٠٢٥ م وكالة الجامعة للدراسات العليا والبحث العلمي عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي 

--- الصفحة 2 ---

بطاقة الوثيقة 


بيانات الوثيقة: 


نوع الوثيقة: دليل 


تصنيف الوثيقة: عام 


عنوان الوثيقة: دليل ما بعد القبول لطالب الدراسات العليا بجامعة الطائف 


رقم الإصدار: 2 


تاريخ الإصدار: 3 فبراير 2025 


الرمز المرجعي: TU-DGS-GS-1 


عدد الصفحات: 20 


معلومات جهة الوثيقة: 


اسم الجهة المالكة للوثيقة: عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي 


المسمى الوظيفي للمسؤول عن الإعداد: عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي 


المسمى الوظيفي للمسؤول عن المراجعة: عميد الدراسات العليا والبحث العلمي 


البريد الإلكتروني للجهة المسؤولة: GraduateStudies@tu.edu.sa 


معلومات الاعتماد: 


حالة الوثيقة: معتمدة (تم التأشير عليها) 


جهة اعتماد الوثيقة: عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي 

التذييل: دليل ما بعد القبول الطالب الدراسات العليا بجامعة الطائف - الإصدار الثاني - ٢٠٢٥ م  جامعة الطائف | TAIF UNIVERSITY تصنيف الوثيقة: عام 

--- الصفحة 3 ---

جدول المحتويات 

4 ................. المقدمة 5 ................. المستند النظامي 6 ................. الاهداف 7 ................. نطاق التطبيق 8 ................. المنظومة الجامعية 9 ................. البريد الإلكتروني للطالب 11 ................ نظام التعلم الإلكتروني Blackboard 12 ................ المكتبة المركزية بجامعة الطائف 13 ................ المكتبة السعودية الرقمية 14 ................ المستودع الرقمي 15 ................ منصة مهارات 16 ................ موقع عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي 17 ................ مجتمع طلبة الدراسات العليا 18 ................ مقرر سياسات الاقتباس والأصالة العلمية 19 ................ وصف الوثيقة باللغة الانجليزية 20 ................ سجل مراجعة الوثيقة 

--- الصفحة 4 ---

المقدمة 

يعد القبول في برامج الدراسات العليا بجامعة الطائف خطوة محورية في المسار الأكاديمي والعلمي للطالب، ومن منطلق حرص الجامعة على تمكين الطلبة من استثمار هذه المرحلة بالشكل الأمثل، تم إعداد هذا الدليل ليكون مرجعاً شاملاً لطلبة الدراسات العليا بعد القبول. 

يتضمن الدليل أهم الأنظمة والخدمات الإلكترونية والأكاديمية التي يحتاج إليها الطالب لبدء رحلته الجامعية بثقة، بما في ذلك المنظومة الجامعية، البريد الإلكتروني، نظام التعلم الإلكتروني، المكتبات الرقمية، المستودعات الأكاديمية، والمنصات الداعمة مثل مهارات ومقرر سياسات الاقتباس والأصالة العلمية. 

يطيب لعمادة الدراسات العليا والبحث العلمي أن تتقدم لكم بالتهنئة لقبولكم في مرحلة الدراسات العليا وتسعد بانضمامكم لأسرتها متمنين لكم التوفيق والعون والسداد. 

--- الصفحة 5 ---

المستند النظامي 

يستند هذا الدليل إلى اللوائح والتنظيمات المعتمدة من عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي بجامعة الطائف، والمتوافقة مع اللوائح الموحدة للدراسات العليا في الجامعات السعودية الصادرة عن وزارة التعليم، والتي تهدف إلى توفير بيئة أكاديمية متكاملة تدعم الطالب بعد القبول، وتساعده في تحقيق الأهداف المرجوة من برنامج الدراسات العليا. 

--- الصفحة 6 ---

الأهداف 

تعريف الطالب المقبول حديثًا على المنصات والأنظمة الإلكترونية الأساسية. 

تيسير الانتقال السلس من مرحلة القبول إلى الانخراط الفعلي في البيئة الجامعية. 

توعية الطالب بالموارد الأكاديمية المتاحة له لتعزيز تجربته التعليمية. 

رفع مستوى الالتزام الأكاديمي من خلال التعريف بالسياسات المرتبطة بالاقتباس والأصالة العلمية. 

دعم الطلبة في التفاعل مع المجتمع الجامعي والبحثي من خلال المنصات الرقمية والمجتمعات الطلابية. 

--- الصفحة 7 ---

نطاق التطبيق 

يُطبق هذا الدليل على جميع الطلبة المقبولين في برامج الدراسات العليا بجامعة الطائف بجميع كلياتها وتخصصاتها، ويعتبر مرجعاً رسمياً في مرحلة ما بعد القبول. 


الفئة المستهدفة: 

طلبة الدراسات العليا الجدد (ماجستير ودكتوراه). 

المرشدون الأكاديميون وأعضاء هيئة التدريس في برامج الدراسات العليا. 

موظفو عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي المعنيون بتوجيه الطلبة ودعمهم. 

--- الصفحة 8 ---

المنظومة الجامعية 

توفر المنظومة الجامعية للطالب العديد من الخدمات التي لا غنى للطالب عنها كالجداول الدراسية والسجلات الأكاديمية والتقارير والإفادات اللازمة وإنذارات الغياب. 


تفعيل المنظومة الجامعية: 

يستحسن استخدام متصفح كروم أو فايرفوكس للدخول إلى موقع جامعة الطائف. 

اختيار تبويب خدمات نظم أكاديمية. 

اختيار المنظومة الجامعية. 

إدخال الرقم الجامعي في خانة اسم المستخدم. 

إدخال رقم السجل المدني في خانة كلمة السر إذا كان الدخول لأول مرة وسيطالبكم النظام باختيار كلمة مرور جديدة وحفظها. 

--- الصفحة 9 ---

البريد الإلكتروني 

إن البريد الإلكتروني لطالب الدراسات العليا هو الطريقة الرسمية والآمنة للتواصل مع أساتذته ومنسوبي الجامعة، توفر لكافة طلبتها خدمة البريد الإلكتروني مع مساحة مجانية للتحميل على OneDrive وإمكانية تحميل حزمة أوفيس وغيرها من الخدمات. 


تفعيل البريد الإلكتروني: 

يستحسن استخدام متصفح كروم أو فايرفوكس للدخول إلى موقع جامعة الطائف. 

اختيار قائمة البريد الجامعي من أعلى الصفحة. 

اختيار البريد الإلكتروني للطلاب والطالبات. 

في خانة عنوان البريد: s...@students.tu.edu.sa حيث أن حرف S يتبعه الرقم الجامعي الخاص بك. 

كلمة السر: Tu ثم رقم الهوية بدون مسافات، مع ملاحظة أن حرف T لابد أن يكون كابيتال (كبير). 

يمكن للطالب أن يقوم بتغيير كلمة المرور الافتراضية بعد تسجيل الدخول. 

--- الصفحة 10 ---

الخدمات التي يقدمها البريد الجامعي للطالب: 

تواصل مع أعضاء هيئة التدريس والكادر الإداري بشكل رسمي. 

يمكنك من خلال بريدك الجامعي تحميل حزمة برامج Microsoft Office الأصلية مجاناً. 

بعض الشركات تقدم برامجها المدفوعة بشكل مجاني للطلاب أو بخصومات خاصة. 

إمكانية التسجيل في موقع ResearchGate الخاص بالباحثين والأكاديميين والطلاب باستخدام البريد الجامعي. 

--- الصفحة 11 ---

نظام التعلم الإلكتروني 

يستحسن استخدام متصفح كروم أو فايرفوكس للدخول إلى موقع جامعة الطائف. 

اختيار تبويب خدمات نظم أكاديمية. 

اختيار نظام إدارة التعلم. 

تسجيل الدخول للطلاب: 

اسم المستخدم: الرقم الجامعي. 

كلمة المرور: رقم الهوية. 


(ملاحظة: النظام المستخدم هو Blackboard) 

--- الصفحة 12 ---

المكتبة المركزية 

يوفر الموقع الإلكتروني للمكتبة المركزية على صفحة جامعة الطائف الكثير من الخدمات مثل توفير الكتب الورقية والرسائل العلمية، حجز قاعة أو خلوة دراسية، استخدام قواعد المعلومات والحاسب الآلي، التصوير، برامج إدارة المراجع وغيرها. 

يمكن الدخول للمكتبة عن طريق صفحة جامعة الطائف واختيار العمادات > عمادة شؤون المكتبات. 

--- الصفحة 13 ---

المكتبة الرقمية السعودية 

يمكنكم الاستفادة من المكتبة الرقمية السعودية التي توفر العديد من مصادر المعلومات الرقمية من خلال البحث في قواعد المعلومات في مختلف التخصصات والمجالات العلمية. 


طريقة الدخول على المكتبة الرقمية: 

من موقع جامعة الطائف > خدمات نظم أكاديمية > المكتبة الرقمية السعودية. 

أو الدخول مباشرة رابط المكتبة الرقمية السعودية: https://apps.tu.edu.sa/sdl/default.aspx 

اسم المستخدم: الرقم الجامعي. 

كلمة السر: رقم الهوية أو الإقامة. 

--- الصفحة 14 ---

المستودع الرقمي 

وهو أحد الخدمات التي توفرها عمادة شؤون المكتبات حيث يوفر المستودع الرقمي خدمة الاطلاع على الرسائل العلمية والمشاريع البحثية المقدمة من طلبة الدراسات العليا أو الباحثين بالجامعة. 

يبلغ إجمالي الرسائل العلمية المؤرشفة حالياً أكثر من 1047 رسالة. 

طريقة الدخول:

يمكن تسجيل الدخول على المستودع الرقمي باستخدام نفس بيانات الدخول الخاصة بالإيميل الجامعي. 

ويمكن الدخول إلى المستودع الرقمي عن طريق موقع جامعة الطائف ثم الدخول إلى تبويب العمادات > عمادة شؤون المكتبات، أو عن طريق الخدمات الإلكترونية - خدمات نظم أكاديمية. 

--- الصفحة 15 ---

منصة مهارات (MAHARAT) 

منصة التدريب الإلكتروني - أحد مبادرة التعليم الإلكتروني بجامعة الطائف - والتي تجمع بين التعلم الرقمي الذاتي والافتراضي في بيئة متكاملة مبنية على أساليب التعليم التفاعلي. تقدم الدورات التدريبية المدفوعة، الدورات التدريبية المجانية، الندوات والورش، والمسارات المفتوحة. 

طريقة الدخول:

يمكن الدخول إليها عن طريق موقع جامعة الطائف > الخدمات الإلكترونية. 

أو عن طريق الرابط: https://maharat.tu.edu.sa/ 

يتم تسجيل الدخول بنفس بيانات البريد الإلكتروني للطالب. 

--- الصفحة 16 ---

موقع عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي 

إن موقع عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي على صفحة الجامعة هو المرجع الرئيس للحصول على المعلومة المؤكدة حول ما يخص برامج الدراسات العليا، نرجو من كل الطلبة الحرص على زيارته للحصول على ما يلي: 

اللائحة الموحدة للدراسات العليا في الجامعات السعودية وقواعدها التنفيذية بجامعة الطائف. 

أحدث النماذج والقوالب والمطبوعات. 

الدليل التعريفي بعمادة الدراسات العليا. 

دليل برامج الدراسات العليا. 

كافة الخطط الدراسية بختم العمادة لمن يحتاج إليها. 

قائمة بالخدمات الإلكترونية شملت رابط تحديد موعد مناقشة - مجتمع طلبة الدراسات العليا - وغيرها. 

ملاحظات:

يوجد في قسم مطبوعات العمادة اللائحة الموحدة وقواعدها التنظيمية بجامعة الطائف، الأدلة، دليل كتابة الرسائل العلمية والمشاريع البحثية، وانفوجرافيك مفيدة. 

يجيب قسم الأسئلة المتكررة عن كثير من الاستفسارات. 

--- الصفحة 17 ---

مجتمع طلبة الدراسات العليا 

يقدم فريق عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي البوابة التفاعلية "مجتمع طلبة الدراسات العليا" كحلقة وصل مع كافة طلبتها، وتهدف إلى ما يلي: 

رفع مستوى الخدمة المقدمة لطلبة الدراسات العليا. 

إتاحة الفرصة لتبادل الخبرات العلمية والمعرفية بين طلبة الدراسات العليا. 

الإعلان عن الورش والدورات العلمية المقدمة لطلبة الدراسات العليا من خلال المجتمع لتصل لأكبر شريحة من طلبة الدراسات العليا. 

تصحيح أي معلومات مغلوطة قد تنتشر عبر القنوات غير الرسمية وجعل المجتمع مصدراً للمعلومة. 


الدخول: يمكن الدخول إلى المجتمع من خلال نظام إدارة التعلم. 

--- الصفحة 18 ---
مقرر سياسات الاقتباس والأصالة العلمية

سعياً من عمادة الدراسات العليا والبحث العلمي لتحقيق مستوى رفيع فيما يقدم من دراسات وبحوث علمية، وبعد اعتماد وثيقة الاقتباس والأصالة العلمية من قبل مجلس الجامعة الموقر، فقد تقرر إدراج مقرر: "سياسات الاقتباس والأصالة العلمية" على منصة مهارات التابعة لموقع جامعة الطائف الإلكتروني.

ويمكن لطلبة الدراسات العليا الحصول على المقرر بالدراسة أون لاين بالدخول على منصة مهارات.

رابط المقرر: https://maharat.tu.edu.sa/enrol/index.php?id=14173 

كود التسجيل في المقرر: يتم إرساله سنويا إلى الأقسام العلمية.

تعليمات الانضمام: يمكن للطلبة الانضمام إلى منصة مهارات عن طريق البريد الجامعي وكلمة المرور الخاص بالبريد، أو الانضمام ببريد خارجي مثل قوقل إيميل شريطة أن يكون اسم الطالب/الطالبة في الإيميل معروضا بشكل جيد (وليست أسماء مستعارة) لأنه سوف يظهر على الشهادة.

--- الصفحة 19 ---

وصف الوثيقة باللغة الانجليزية 

Executive Summary: This Post-Acceptance Guide has been developed by Taif University to support newly admitted graduate students as they begin their academic journey. The guide serves as a comprehensive reference for essential platforms, systems, and resources that students will rely on throughout their studies. It aims to ensure a smooth transition from admission to active participation in the university's academic and research environment. 

The guide includes key systems such as the University Information System, Student Email, Blackboard eLearning System, and access to the Central and Saudi Digital Libraries. It also introduces the Digital Repository, Maharat Skills Platform, and the Graduate Studies and Scientific Research Deanship website, in addition to the Graduate Student Community and the Course on Citation Policies and Academic Integrity. 

By providing clarity on how to navigate these systems and tools, the guide empowers students to make the most of the academic, digital, and research services available to them. It reflects Taif University's commitment to academic excellence, digital transformation, and research integrity in alignment with national higher education standards and Saudi Vision 2030. 

--- الصفحة 20 ---

سجل مراجعة الوثيقة 

#	رقم الإصدار	تاريخ الإصدار	رقم المراجعة	تاريخ المراجعة	وصف التعديل
1	1	3 يناير 2024	1	-	استحداث الدليل
2	2	17 مارس 2024	2	-	تحديث الدليل واضافة المقدمة والفئة المستهدفة ونطاق تطبيق الدليل


دليل ما بعد القبول لطالب الدراسات العليا بجامعة الطائف الإصدار الثاني - ٢٠٢٥ م 

--- الصفحة 21 ---
الغطاء الخلفي


جامعة تصنع التميز 

اتصل بنا:

الهاتف: 920002122 

البريد الإلكتروني: GraduateStudies@tu.edu.sa 

الموقع الإلكتروني: WWW.TU.EDU.SA 

جامعة الطائف | TAIF UNIVERSITY